Пiд час гiпертонiчного кризу хворому ввели магнiю сульфат, в результатi чого вiдбулося рiзке зниження артерiального тиску. Введенням якого препарату можна запобiгти побiчному ефекту сульфату магнiю?
Кальцiю хлорид
Калiю хлорид
Трилон Б
Натрiю бромiд
Натрiю сульфат
Паренхiма аденогiпофiзу представлена трабекулами, утвореними залозистими клiтинами. Серед аденоцитiв є клiтини з гранулами, якi забарвлюються основними барвниками i мiстять глiкопротеїди. Якi це клiтини?
Гонадотропоцити, тиротропоцити
Соматотропоцити
Меланотропоцити
Мамотропоцити
Хромофобнi клiтини
До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл 2% розчину дитилiну в/в, внаслiдок чого розвинулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатiя?
Псевдохолiнестераза
Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза
Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
Метгемоглобiнредуктаза
N-ацетилтрансфераза
Пiдлiтку, що перебував у станi тяжкого алкогольного сп’янiння, лiкар швидкої допомоги серед iнших заходiв здiйснив внутрiшньом’язове введення розчину кофеїну. Пояснiть, який принцип взаємодiї мiж алкоголем та кофеїном пояснює доцiльнiсть даної манiпуляцiї:
Фiзiологiчний антагонiзм
Синергiзм
Потенцiацiя
Конкурентний антагонiзм
Сумацiя ефектiв
Захворювання берi-берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
Трансфераз
Оксидоредуктаз
Гiдролаз
Лiаз
Iзомераз
Пiсля введення пiрогену у хворого пiдвищилася температура тiла, шкiрнi покриви стали блiдими, холодними на дотик, з’явилася остуда, збiльшилося споживання кисню. Яка змiна у процесах терморегуляцiї буде спостерiгатися, насамперед, пiд час описаного перiоду лихоманки?
Зниження тепловiддачi
Збiльшення теплопродукцiї
Тепловiддача та теплопродукцiя перебувають у рiвновазi
Зниження теплопродукцiї
-
Епiдемiологiчне дослiдження поширення пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найiмовiрнiше пов’язаний розвиток даного виду патологiї?
3,4-бензопiрен
Ортоамiноазотолуол
Афлатоксин
Метилхолантрен
Дiетилнiтрозамiн
В ходi експерименту у бiлого щура моделювався набряк легенi шляхом введення адреналiну. Який патогенетичний механiзм розвитку набряку є провiдним в даному випадку?
Гiдродинамiчний
Токсичний
Мембраногенний
Лiмфогенний
Колоїдно-осмотичний
У хворого iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде значно пiдвищена в сироватцi кровi хворого в першi години?
Креатинфосфокiназа МВ
ЛДГ4
AСT
ЛДГ5
АЛТ
У хворого спостерiгається атонiя м’язiв. Назвiть фермент м’язової тканини, активнiсть якого може бути знижена при такому станi:
Креатинфосфокiназа
Амiлаза
Транскетолаза
Глутамiнтрансфераза
Каталаза
Пацiєнтовi, що звернувся до травмпункту у зв’язку з травмою, отриманою пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi, лiкар призначив введення правцевого анатоксину. Який iмунiтет сформується у даного пацiєнта пiсля введення препарату?
Антитоксичний активний
Антитоксичний пасивний
Антимiкробний активний
Антимiкробний пасивний
Нестерильний
При яких групах кровi батькiв за резус-фактором можливий розвиток резус-конфлiкту пiд час вагiтностi?
Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гетерозигота)
Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(-)
Жiнка Rh(+) (гетерозигота), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
Здорова людина перебуває в небезпечному за захворюванням на малярiю районi. Який iз зазначених препаратiв необхiдно призначити з метою особистої хiмiопрофiлактики малярiї?
Хiнгамiн
Сульфален
Тетрациклiн
Метронiдазол
Бiсептол
Хворiй виконують операцiю на щитоподiбнiй залозi. Гiлки яких артерiй повинен перев’язати хiрург пiд час операцiї?
Верхня та нижня щитоподiбна
Верхня та нижня гортанна
Верхня щитоподiбна та щитошийний стовбур
Верхня щитоподiбна та висхiдна шийна
Висхiдна шийна та глибока шийна
У хворого 75-ти рокiв з позачеревної клiтковини видалена пухлина розмiрами 16х8х6 см. Мiкроскопiчно: анаплазованi жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму. Зустрiчаються величезнi спотворенi клiтини, що мають у цитоплазмi жировi крапельки. Найiмовiрнiшим є такий дiагноз:
Лiпосаркома
Лiпома
Фiбросаркома
Мiосаркома
Мезотелiома
Внаслiдок травми у людини ушкоджений отолiтовий апарат внутрiшнього вуха. На якi подразники НЕ ЗМОЖЕ реагувати ця людина?
Рух з лiнiйним прискоренням
Рух з кутовим прискоренням
Дотиковi
Свiтловi
Звуковi
У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
β-адренорецептори
α-адренорецептори
М-холiнорецептори
Н-холiнорецептори
М- та Н-холiнорецептори
Пiд час патологiчних процесiв, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
Каталаза
Цитохромоксидаза
Сукцинатдегiдрогеназа
Кетоглутаратдегiдрогеназа
Аконiтаза
У хворого пiсля травми виникла необхiднiсть введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливiсть до сироватки виявилася позитивною. Специфiчну гiпосенсибiлiзацiю у хворого слiд виконати за допомогою введення:
Мiнiмальних доз специфiчного алергену
Фiзiологiчних доз глюкокортикоїдiв
Роздiльної дози специфiчного алергену
Лiкувальних доз антигiстамiнних препаратiв
Наркотичних речовин, що знижують чутливiсть
Водiй автомобiля дiстав травму грудної клiтки внаслiдок удару об рульове колесо. Яка з перерахованих артерiй найiмовiрнiше може бути ушкодженою?
A. thoracica interna
А. thyroidea superior
А. subscapularis
А. vertebralis
А. suprascapularis
У вагiтної жiнки розвинувся токсикоз з тяжким повторним блюванням шлунковим вмiстом протягом доби. Наприкiнцi доби почали проявлятися тетанiчнi судоми та зневоднення органiзму. Який розлад кислотно-лужної рiвноваги викликав данi змiни?
Негазовий видiльний алкалоз
Газовий алкалоз
Газовий ацидоз
Негазовий метаболiчний ацидоз
Негазовий видiльний ацидоз
На iзольованому серцi шляхом охолодження припиняють функцiонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслiдок цього спочатку припинило скорочення, а далi вiдновило їх iз частотою у 2 рази меншою за вихiдну?
Синоатрiальний вузол
Атрiовентрикулярний вузол
Пучок Гiса
Нiжки пучка Гiса
Волокна Пуркiньє
У жiнки 30-ти рокiв хвилинний об’єм кровi у станi спокою становить 5 л/хв. Який об’єм кровi проходить у неї за 1 хвилину крiзь судини легень?
5 л
3,75 л
2,5 л
2,0 л
1,5 л
Пiсля перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне вiдведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
Вiдвiдний
Окоруховий
Блоковий
Зоровий
Лицевий
У дитини, що померла вiд дифтерiї з явищами серцевої недостатностi, на розтинi виявлено, що порожнини серця розширенi в поперечнику; м’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрiзi строкатий, з жовтуватими дiлянками. У цитоплазмi деяких кардiомiоцитiв зi збереженою цитоплазмою спостерiгаються дрiбнi вакуолi. На заморожених зрiзах вакуолi забарвлюються у оранжевий колiр суданом 3. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
Жирова
Вуглеводна
Балонна
Гiалiново-крапельна
Гiдропiчна
У хворого на тимому (пухлину загрудинної залози) спостерiгаються цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
Верхня порожниста вена
Зовнiшня яремна вена
Пiдключична вена
Внутрiшня яремна вена
Передня яремна вена
Хворiй 20-ти рокiв в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспiрину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку найбiльшою мiрою забезпечить її захист вiд ушкодження?
Одношаровий призматичний залозистий епiтелiй
Сполучна тканина
М’язова тканина
Багатошаровий вiйчастий епiтелiй
Багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй
У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi спостерiгаються гiпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
Гiпопластична
Гемолiтична
Постгеморагiчна
12 -фолiєводефiцитна
Залiзодефiцитна
Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер. На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
Карiолiзис
Жирова дистрофiя
Вуглеводна дистрофiя
Звапнування
Бiлкова дистрофiя
У лiкарню надiйшла робiтниця хiмiчного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лiпоєву кислоту. Вкажiть, порушення якого процесу є найiмовiрною причиною отруєння:
Окислювальне декарбоксилювання ПВК
Мiкросомальне окиснення
Вiдновлення метгемоглобiну
Вiдновлення органiчних перекисiв
Знешкодження супероксидних iонiв
Пiд час операцiї на головному мозку помiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
Постцентральна
Прецентральна
Верхня латеральна
Поясна
Парагiпокампова
З метою аналгезiї можуть бути використанi речовини, що iмiтують ефекти морфiну, але виробляються в ЦНС. Вкажiть таку речовину:
β-ендорфiн
Окситоцин
Вазопресин
Кальцитонiн
Соматолiберин
У хворого через 12 годин пiсля гострого нападу загрудинного болю спостерiгається рiзке пiдвищення активностi АсАТ в сироватцi кровi. Вкажiть патологiю, для якої характерне це змiщення:
Iнфаркт мiокарду
Вiрусний гепатит
Колагеноз
Цукровий дiабет
Нецукровий дiабет
У дитини, що народилася вiд пiзнього шлюбу, спостерiгаються малий зрiст, вiдставання у розумовому розвитку, товстий ”географiчний” язик, вузькi очнi щiлини, пласке обличчя з широкими вилицями. Що найiмовiрнiше спричинило розвиток вказаного синдрому?
Спадкова хромосомна патологiя
Пологова травма
Внутрiшньоутробна iнтоксикацiя
Внутрiшньоутробна iнфекцiя
Внутрiшньоутробний iмунний конфлiкт
Людина стоїть у кiмнатi в легкому одязi; температура повiтря +14 oC. Вiкна i дверi зачиненi. Яким шляхом органiзм людини вiддає найбiльше тепла?
Теплорадiацiя
Теплопроведення
Конвекцiя
Випаровування
Перспiрацiя
До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка за рекомендацiєю гiнеколога з приводу вiдхилень фiзичного i статевого розвитку. В ходi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Синдром Шерешевського-Тернера
Хвороба Дауна
Синдром Клайнфельтера
Хвороба Реклiнгаузена
Трисомiя за Х-хромосомою
35-рiчному хворому на атопiчний дерматит був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:
Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
Блокує ГАМК-рецептори
Стимулює М-холiнорецептори
Блокує β-адренорецептори
Стимулює дофамiновi рецептори
Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
Гаструляцiя
Iнвагiнацiя
Диференцiювання
Гiстогенез
Дроблення
Лiкар швидкої допомоги був викликаний до жiнки 40-ка рокiв з приводу нападу бронхiальної астми з явищами стенокардiї, лiкар ввiв хворiй належний препарат. Який iз наведених препаратiв найбiльш ефективний для невiдкладної допомоги?
Сальбутамол
Ефедрин
Адреналiн
Атропiн
Платифiлiн
Який препарат слiд призначити хворому, у якого з’явилося безсоння внаслiдок появи висипань алергiчного характеру з почервонiнням, набряком та сильним свербiнням?
Димедрол
Фенобарбiтал
Нiтразепам
Хлоралгiдрат
Натрiю оксибутират
В дитячому садку проведенi плановi тщеплення вакциною проти кору. Якимметодом можна перевiрити формування пiслявакцинального iмунiтету?
Серологiчний
Вiрусологiчний
Бактерiологiчний
Бактерiоскопiчний
Алергiчний
Пiсля курсу терапiї хворому на виразку дванадцятипалої кишки лiкар пропонує вживати соки з капусти та картоплi. Вмiст яких речовин в цих продуктах сприяє профiлактицi та загоєнню виразок?
Вiтамiн U
Пантотенова кислота
Вiтамiн C
Вiтамiн B1
Вiтамiн K
У дитини з бiлявим волоссям, блiдою шкiрою вiдмiчається збiльшений тонус  м’язiв, судоми та розумова вiдсталiсть. В кровi пiдвищений рiвень фенiлаланiну. Який з перелiчених методiв необхiдно застосувати для встановлення дiагнозу цiєї ензимопатiї?
Бiохiмiчний
Цитогенетичниий
Популяцiйно-статистичний
Електрофiзiологiчний
Генеалогiчний
Хворому з больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
Циклооксигеназа
Лiпооксигеназа
Фосфолiпаза А2
Фосфолiпаза D
Фосфолiпаза С
Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутися при цьому?
Рестриктивний
Обструктивний
Дисрегуляторний
Торакальний
Дiафрагмальний
До гiнекологiчного вiддiлення госпiталiзована жiнка з клiнiкою гострого живота, припускається позаматкова вагiтнiсть. Крiзь яке анатомiчне утворення або його частину гiнеколог буде виконувати пункцiю черевної порожнини?
Fornix vaginae posterior
Fornix vaginae anterior
Cervix uteri
Rectum
-
У дитини 6-ти мiсяцiв спостерiгається рiзке вiдставання в психомоторному розвитку, блiда шкiра з екзематозними змiнами, бiляве волосся, блакитнi очi, напади судом. Найточнiше встановити дiагноз у цiєї дитини дозволить визначення в кровii сечi концентрацiї такої речовини:
Фенiлпiруват
Триптофан
Гiстидин
Лейцин
Валiн
Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. Пiд час огляду в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар при- пускає дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
Крупозне
Катаральне
Дифтеритичне
Серозне
Гнiйне
В бактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалися консерви, якi спричинили тяжку токсикоiнфекцiю. В результатi мiкроскопiї культури з середовища Кiтта-Тароццi видiленi грампозитивнi палички, схожi на тенiсну ракетку. Який дiагноз встановить лiкар?
Ботулiзм
Хламiдiоз
Туляремiя
Дизентерiя
Черевний тиф
Хворому на глаукому призначили пiлокарпiну гiдрохлорид в очних краплях. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
М-холiномiметики
М-холiноблокатори
Мiорелаксанти
α-адреноблокатори
Ганглiоблокатори
Пiд час автомобiльної аварiї людина зазнала сильного удару в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
Пiдвищене видiлення кортизолу
Пiдвищене видiлення адреналiну
Пiдвищене видiлення альдостерону
Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
До лiкаря-iнфекцiонiста на прийом прийшов хворий зi скаргами на лихоманку, яка триває три днi, загальну слабкiсть, безсоння, погiршення апетиту. Лiкар припускає черевний тиф. Для пiдтвердження дiагнозу найдоцiльнiше призначити видiлення:
Гемокультури
Копрокультури
Уринокультури
Бiлiкультури
Мiєлокультури
У здорової дорослої людини швидкiсть проведення збудження через атрiовентрикулярний вузол дорiвнює 0,02-0,05 м/с. Атрiовентрикулярна затримка забезпечує:
Послiдовнiсть скорочення передсердь та шлуночкiв
Одночаснiсть скорочення обох передсердь
Одночаснiсть скорочення обох шлуночкiв
Достатню силу скорочення передсердь
Достатню силу скорочення шлуночкiв
В клiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу перебуває клiтина?
Анафаза
Метафаза
Телофаза
Профаза
Iнтерфаза
На розтинi тiла померлого виявлено, що вся права легеня збiльшена, щiльна, на плеврi нашарування фiбрину, на розрiзi тканина сiрого кольору, з якої стiкає каламутна рiдина. Для якого захворювання легенiв характерна така картина?
Крупозна пневмонiя
Вогнищева пневмонiя
Iнтерстицiальна пневмонiя
Гангрена легенi
Фiброзувальний альвеолiт
Вкажiть антибiотик, що утворює хелатнi сполуки з iонами кальцiю, залiза, алюмiнiю, якi не абсорбуються з тонкого кишкiвника:
Доксициклiну гiдрохлорид
Амоксиклав
Гентамiцину сульфат
Ампiцилiну натрiєва сiль
Хiноксидин
Аналiз кровi хворого на цукровий дiабет показав наявнiсть молочної кислоти у концентрацiї 2,5 ммоль/л. Яка кома розвинулася у хворого?
Лактацидемiчна
Гiперглiкемiчна
Гiпоглiкемiчна
Гiперосмолярна
Гiперкетонемiчна
Пiдвищення внутрiшньочерепного тиску у хворого з церебральною гематомою обумовило надмiрну активнiсть блукаючого нерва (ваготонiю) та змiну частоти серцевих скорочень. Який вид аритмiї серця виникає при цьому?
Синусова брадикардiя
Синусова тахiкардiя
Шлуночкова екстрасистолiя
Пароксизмальна тахiкардiя
Передсердно-шлуночкова блокада
В ходi обстеження людини необхiдно визначити, яка частка альвеолярного повiтря оновлюється пiд час кожного вдиху. Який з наведених показникiв необхiдно розрахувати для цього?
Коефiцiєнт легеневої вентиляцiї
Хвилинний об’єм дихання
Хвилинна альвеолярна вентиляцiя
Життєва ємнiсть легень
Функцiональна залишкова ємнiсть легень
У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися для цього?
Фонокардiографiя
Електрокардiографiя
Сфiгмографiя
Флебографiя
Зондування судин
Швидкою допомогою в приймальне вiддiлення доставлений хворий з кривавим блюванням. В анамнезi цироз печiнки. Пошкодження яких вен найбiльш ймовiрне в даному випадку?
Стравохiднi
Верхнi брижовi
Печiнковi
Нижнi брижовi
Селезiнковi
Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї ”трансплантат проти хазяїна”. Якi антигени стали пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
Антигени системи HLA-клiтин органiзму лiквiдатора
Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
Антигени HBs, HBc, Hbe
Антигенами системи AB0 еритроцитiв лiквiдатора
Антигени системи HLA-клiтин органiзму донора
В експериментi iзольований м’яз жаби ритмiчно подразнюють електричними iмпульсами. Кожний наступний iмпульс припадає на перiод розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникає?
Зубчастий тетанус
Одиночне
Асинхронне
Суцiльний тетанус
Тонiчне
Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
Амфiбiї
Риби
Рептилiї
Ссавцi
Птахи
Хворому на сепсис призначили антимiкробний препарат з групи фторхiнолонiв. Оберiть його серед наведених препаратiв:
Ципрофлоксацин
Метронiдазол
Цефпiром
Ампiцилiн
Цефалексин
Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну мембрану нервової клiтини розвинулася гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для яких iонiв може викликати такi змiни?
Калiю
Натрiю
Кальцiю
Магнiю
Натрiю i калiю
Щоденно в органiзмi людини 0,5% всього гемоглобiну перетворюється на метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
Метгемоглобiнредуктаза
Метгемоглобiнтрансфераза
Глюкуронiлтрансфераза
Гемоксигеназа
Бiлiвердинредуктаза
У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин матиме лiкувальну дiю?
Каротин
Кератин
Креатин
Карнiтин
Карнозин
У хворого з серцевою недостатнiстю виникла аритмiя у виглядi генерацiї позачергових iмпульсiв в пучку Гiса. Порушення якої функцiї серцевого м’язу спостерiгається в даному випадку?
Збудливiсть
Автоматизм
Провiднiсть
Збудливiсть та провiднiсть
Скоротливiсть
Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося чутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
Колапс
Тампонада серця
На слизовiй оболонцi правого пiднебiнного мигдалика спостерiгається безболiсна виразка з гладеньким лакованим дном та рiвними краями хрящеподiбної консистенцiї. Мiкроскопiчно: запальний iнфiльтрат, що складається з лiмфоцитiв, плазмоцитiв, невеликої кiлькостi нейтрофiлiв та епiтелiоїдних клiтин, наявнiсть ендо- та периваскулiту. Про яке захворювання йдеться?
Сифiлiс
Актиномiкоз
Туберкульоз
Дифтерiя зiву
Скарлатина
У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФ-глюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує цей дiагноз?
Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
Уробiлiн
Стеркобiлiноген
Тваринний iндикан
Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахiаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
Дигоксин
Дофамiн
Добутамiн
Амiодарон
Мiлдронат
Офтальмолог з дiагностичною метою (розширення зiниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мiдрiаз, викликаний препаратом, обумовлений:
Активацiєю α1 -адренорецепторiв
Активацiєю α2 -адренорецепторiв
Блокадою α1 -адренорецепторiв
Активацiєю β1 -адренорецепторiв
Активацiєю М-холiнорецепторiв
Чоловiк 55-ти рокiв, що скаржиться на бiль в дiлянцi нирок, надiйшов в лiкарню. В ходi ультразвукового обстеження пацiєнта виявлено наявнiсть ниркових каменiв. Наявнiсть в сечi якої з наведених речовин є найбiльш iмовiрною причиною утворення каменiв у даного пацiєнта?
Сечова кислота
Бiлiрубiн
Бiлiвердин
Уробiлiн
Креатинiн
В ходi визначення енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно окиснюються:
Вуглеводи
Бiлки
Жири
Бiлки i вуглеводи
Вуглеводи та жири
Чоловiк 43-х рокiв доставлений у лiкарню з ознаками черевного тифу. Хворий нещодавно був у мiсцевостi, епiдемiчнiй за даним захворюванням, де пив некип’ячену воду з колодязя. З моменту появи перших симптомiв пройшло 3 днi. У цей перiод збудник може бути виявлений у:
Кровi
Лiмфоїднiй тканинi кишкiвника
Жовчному мiхурi
Шлунку
Тонкiй кишцi
У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондилiт). Який нерв залучений у процес?
N. ulnaris
N. medianus
N. radialis
N. musculocutaneus
N. axillaris
У холодну погоду з вiтром люди мерзнуть швидше, нiж за вiдсутностi вiтру. Причиною цього є те, що вiтер збiльшує, насамперед, вiддачу тепла таким шляхом:
Конвекцiя
Радiацiя
Теплопроведення
Випаровування
-
Хворий помер вiд iнтоксикацiї на 4-у добу пiсля вживання сирих яєць. На розтинi: слизова оболонка шлунка i тонкої кишки запалена, вкрита слизовим ексудатом; в легенях, головному мозку i печiнцi знайденi абсцеси. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
Сальмонельоз (септична форма)
Дизентерiя
Сальмонельоз (черевнотифозна форма)
Сальмонельоз (iнтестинальна форма)
Черевний тиф
Пiд час визначення групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки I та II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група кровi?
В (III) альфа
А (II) бета
АВ (IV)
0 (I) альфа, бета
Неможливо визначити 
На мiкропрепаратi серця розрiзняються клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
Волокна Пуркiньє
Провiднi пейсмекернi
Провiднi перехiднi
Ендокриннi
Скоротливi
Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, головний бiль, кашель з видiленням мокротиння, задишку. Пiсля клiнiчного огляду й обстеження поставлено дiагноз: пневмонiя. Який тип гiпоксiї має мiсце у хворого?
Респiраторна
Циркуляторна
Гемiчна
Тканинна
Гiпоксична
До хiрурга звернувся чоловiк 60-ти рокiв, що тривалий час хворiв на цукровий дiабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щiльнi, з чiткими краями. Який дiагноз поставив хiрург?
Суха гангрена
Волога гангрена
Газова гангрена
Пролежень
Трофiчна виразка
У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилася правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
Лiва передня звивина i лiва скронева частка
Лiва передня звивина
Лiва скронева частка
Права передня звивина
Потилична частка
Хворий 62-х рокiв блiдий, всi групи лiмфовузлiв збiльшенi. В кровi: Hb- 60 г/л, еритроцити - 1,9 Т/л, лейкоцити - 29 Г/л, тромбоцити - 110 Г/л. Лейкоцитарна формула: сегментоядернi лейкоцити - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 2%, бластних клiтин - 80%. Цитохiмiчнi дослiдження бластних клiтин: позитивна реакцiя на глiкоген, негативна - на лiпiди i пероксидазу. Дайте заключення про патологiю:
Гострий лiмфобластний лейкоз
Гострий мiєлобластний лейкоз
Гострий мегакарiоцитарний лейкоз
Гострий промiєлоцитарний лейкоз
Гострий монобластний лейкоз
До лiкарнi надiйшов пацiєнт з перфоративною виразкою задньої стiнки шлунка. Який елемент очеревини хiрург пiд час операцiї повинен ретельно обстежити?
Чепцева сумка
Печiнкова сумка
Передшлункова сумка
Лiвий бiчний канал
Права брижова пазуха
У померлого вiд iнтоксикацiї чоловiка пiд час розтину тiла виявлено збiльшення стегна в об’ємi; на поверхнi шкiри норицi з видiленням в’язкої жовто-зеленої рiдини; стегнова кiстка потовщена та деформована, має мiсце утворення секвестрiв. При мiкроскопiчному дослiдженнi: секвестральнi порожнини оточенi грануляцiйною та сполучною тканиною з наявнiстю нейтрофiлiв, кiстково-мозковi канали облiтерованi, компактна пластинка потовщена. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
Хронiчний гнiйний остеомiєлiт
Гострий гематогенний остеомiєлiт
Туберкульозний остеомiєлiт
Паратиреоїдна остеодистрофiя
Остеопороз
Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
Амброксол
Кодеїн
Мукалтин
Фенотерол
Лiбексин
Внаслiдок травми низу передньої стiнки живота у хворої ушкоджена зв’язка, що розташована у пахвинному каналi. Яка це зв’язка?
Ligamentum teres uteri
Ligamentum latum uteri
Ligamentum ovarium proprium
Ligamentum lacunare
Ligamentum inguinale
Пiсля перенесеного ГРЗ у хворої спостерiгається утруднене носове дихання, пiдвищена температура, головний бiль, сльозовидiлення, болючiсть пiд час пальпацiї в дiлянцi fossa canina справа. Запаленням якої пазухи ускладнилося захворювання?
Sinus maxillaris dexter
Sinus frontalis dexter
Sinus sphenoidalis dexter
Cellulae ethmoidales anteriores
Cellulae ethmoidales posteriores
Пiд час профiлактичного огляду у деяких робiтникiв, що працюють на виробництвi кам’яновугiльних смол, у ротовiй порожнинi виявленi дiлянки стовщення i зроговiння слизової оболонки, переважно щiк, бiлястого кольору, з шорсткою поверхнею, безболiснi. Про яку патологiю йдеться?
Лейкоплакiя
Папiломатоз
Глосит
Стоматит
-
У хворого на рентгенограмi легень виявлено затемнення. В ходi дiагностичної експрес-бiопсiї лiмфатичного вузла бронха виявлено казеозний некроз, навколо якого розташованi епiтелiоїднi та лiмфоїднi пласти з домiшками багатоядерних гiгантських клiтин. Вкажiть причину лiмфаденiту:
Туберкульоз
Пневмонiя
Сифiлiс
Метастази раку
Аденовiрусна iнфекцiя
На розтинi тiла померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку спостерiгається порожнина неправильної форми 5х3,5 см, заповнена червоними згустками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку:
Гематома
Геморагiчне просякнення
Iшемiчний iнфаркт
Астроцитома
Абсцес
У хворого дiагностовано пухлину мозку, яка розмiщена в дiлянцi ”пташиної шпори”. Порушення якої функцiї розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
Зiр
Слух
Нюх
Смак
Дотикова чутливiсть
Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
Одностороннiй антагонiзм
Синергiзм
Тахiфiлаксiя
Двостороннiй антагонiзм
Звикання
Хвора 38-ми рокiв померла пiд час нападу бронхiальної астми, який не вдалося зняти. В ходi гiстологiчного дослiдження у просвiтi бронхiв виявленi накопичення слизу, в стiнцi бронхiв численнi лаброцити, багато з них у станi дегрануляцiї, а також велика кiлькiсть еозинофiлiв. Який патогенез (механiзм розвитку) цих змiн у бронхах?
Атопiя
Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
Iмунокомплексний механiзм
Клiтинно обумовлений цитолiз
Гранулематоз
У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйнiй бiопсiї нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
Iмунокомплексний механiзм
Атопiя
Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
Клiтинно обумовлений цитолiз
Гранулематоз
У хворого, який на тлi атеросклерозу перенiс iшемiчний iнсульт, спостерiгається порушення рухової функцiї у виглядi гемiплегiї. Яка з перерахованих ознак є характерною для уражених кiнцiвок при данiй патологiї?
Гiпертонус м’язiв
Гiпорефлексiя
Гiпотонус м’язiв
Трофiчнi розлади
-
Через три тижнi пiсля пересадки серця у пацiєнта рiзко погiршився стан. Смерть настала вiд гострої серцевої недостатностi. Гiстологiчно в мiокардi виявлено васкулiт, некрози та лiмфоцитарну iнфiльтрацiю. Назвiть причину таких змiн:
Гостре вiдторгнення трансплантату
Найгострiше вiдторгнення трансплантату
Iнфаркт мiокарда
Хронiчне вiдторгнення трансплантату
Некротизуючий васкулiт
У хворого з флегмоною передплiччя в ходi мiкробiологiчного аналiзу ексудату в зонi запалення виявлена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
Нейтрофiльнi гранулоцити
Еозинофiльнi гранулоцити
Лiмфоцити
Базофiльнi гранулоцити
Моноцити
Важливим джерелом утворення амiаку в головному мозку є дезамiнування АМФ. Яка амiнокислота вiдiграє основну роль у зв’язуваннi амiаку в нервовiй тканинi?
Глутамат
Лiзин
Iзолейцин
Аргiнiн
Аланiн
У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгалося зниження гемоглобiну до 90-95 г/л. Аналiз кровi пiд час госпiталiзацiї: еритроцити - 3, 2 · 10  12 /л, гемоглобiн - 85г/л, КП- 0,78; лейкоцити - 5, 6 · 10 9 /л, тромбоцити - 210 · 10 9 /л. В мазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лiкування препаратами залiза неефективне. Яку патологiю системи кровi можна припустити в даному випадку?
Таласемiя
Ферментопатiя
Мембранопатiя
Серпоподiбноклiтинна анемiя
Фавiзм
Жiнцi 50-ти рокiв, яка хворiє на тромбофлебiт, ввели гепарин, що спровокував кишкову кровотечу. Який препарат потрiбно призначити?
Протамiну сульфат
Натрiю цитрат
Кислоту амiнокапронову
Стрептокiназу
Вiкасол
До хiрургiчного вiддiлення ЦРЛ надiйшов хворий з колотою раною стопи, яку вiн отримав пiд час косовицi. Який специфiчний препарат необхiдно застосувати з метою екстреної пасивної iмунопрофiлактики правця?
Антитоксична сироватка
Антибiотики
Анатоксин
Вакцина АКДП
Протиправцева вакцина
Пiд час серцевого нападу чоловiк в автобусi втратив свiдомiсть, з’явилися судоми. Лiкар швидкої допомоги виявив на ЕКГ, що частота скорочення передсердь перевищує частоту скорочення шлуночкiв. Що може бути причиною даного стану?
Повна поперечна блокада проведення збудження
Порушення автоматiї СА-вузла
Порушення автоматiї АВ-вузла
Виникнення гетеротропних вогнищ збудження
Порушення проведення збудження мiж передсердями
На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй пiвкулi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см з iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку хворого:
Кiста
Iшемiчний iнфаркт
Геморагiчне просякнення
Гематома
Абсцес
Пiд час постсинтетичного перiоду мiтотичного циклу було порушено синтез бiлкiв тубулiнiв. До яких наслiдкiв це може призвести?
Порушення формування веретена подiлу
Порушення цитокiнезу
Порушення спiралiзацiї хромосом
Порушення репарацiї ДНК
Скорочення тривалостi мiтозу
У хворого 40-ка рокiв, доставленого в травматологiчне вiддiлення, виявлено поранення правої кистi на долоннiй поверхнi. Пiд час обстеження травмований не може самостiйно звести розведенi II, IV та V пальцi. Якi м’язи пошкодженi?
Долоннi мiжкiстковi
Тильнi мiжкiстковi
Червоподiбнi
Короткий долонний
Довгий долонний
На аутопсiї тiла жiнки, що хворiла на хронiчну дизентерiю, в ходi гiстологiчного дослiдження внутрiшнiх органiв в стромi та паренхiмi мiокарда, нирок, в слизовiй оболонцi шлунка та в сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi вiдкладення фiолетового кольору, що дають позитивну реакцiю за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
Метастатичне звапнiння
Дистрофiчне звапнiння
Метаболiчне звапнiння
Амiлоїдоз
Гiалiноз
У хворого з патологiєю серцево-судинної системи розвинулися набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi
Пiдвищення гiдростатичного тиску в артерiолах
Зниження осмотичного тиску плазми кровi
Порушення лiмфовiдтоку
Пiд час проведення хiрургiчних манiпуляцiй було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого з’явилися блiдiсть шкiрних покривiв, задишка, гiпотензiя. Яку алергiчну реакцiю можна припустити?
Анафiлактична
Цитотоксична
Iмунокомплексна
Стимулююча
Клiтинно-опосередкована
У 19-мiсячної дитини iз затримкою розвитку та проявами самоагресiї, вмiст сечової кислоти в кровi - 1,96 ммоль/л. При якому метаболiчному порушеннi це спостерiгається?
Синдром Леша-Нiхана
Подагра
Синдром набутого iмунодефiциту
Хвороба Гiрке
Хвороба Iценко-Кушинга
Дитина 9-ти мiсяцiв харчується сумiшами, незбалансованими за вмiстом вiтамiну B6 . У дитини спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя. Розвиток судом може бути пов’язаний з дефiцитом утворення:
ГАМК
Гiстамiну
Серотонiну
ДОФА
Дофамiну
У хлопчика 12-ти рокiв видалено апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним потовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Водянка апендикса
Флегмонозний апендицит
Емпiєма апендикса
Хронiчний апендицит
Мiксоглобульоз апендикса
У дитини 7-ми рокiв, яка неодноразово хворiла на стрептококову ангiну, лiкар припускає розвиток ревматизму. Призначено серологiчне дослiдження. Наявнiсть антитiл до якого з стрептококових антигенiв найiмовiрнiше пiдтвердить передбачуваний дiагноз?
О-стрептолiзин
С-вуглевод
М-бiлок
Еритрогенний токсин
Капсульний полiсахарид
У хворого з попереднiм дiагнозом ”озена” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
Клебсiєли
Сальмонели
Шигели
Хламiдiї
Мiкоплазми
У зв’язку з крововтратою пацiєнту введено 1 л розчину хлориду натрiю з концентрацiєю 150 ммоль/л. Внаслiдок цього, насамперед, зменшиться:
Онкотичний тиск кровi
Онкотичний тиск мiжклiтинної рiдини
Осмотичний тиск кровi
Осмотичний тиск мiжклiтинної рiдини
Осмотичний тиск внутрiшньоклiтинний
У хворого кровотеча з поперечної ободової кишки. Чим кровопостачається цей вiддiл товстої кишки?
Arteria colica media
Arteria mesenterica inferior
Arteria sigmoidea
Arteria ileocolica
Arteria lienalis
Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй з африканських країн. Пiсля переїзду до України звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення зору. Пiд кон’юнктивою ока були виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм, якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який дiагноз може поставити лiкар?
Фiлярiоз
Дифiлоботрiоз
Аскаридоз
Ентеробiоз
Трихоцефальоз
Хворому призначена ендоскопiя 12-палої кишки. В результатi виявлено запалення великого дуоденального сосочка i порушення видiлення жовчi в просвiт кишки. У якому вiддiлi 12-палої кишки виявленi порушення?
Низхiдна частина
Висхiдна частина
Цибулина
Верхня частина
Горизонтальна частина
Чоловiк з гострим мiокардитом помер вiд серцево-судинної недостатностi. В ходi мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявленi: плазморагiя, набряк, стази в капiлярах, численнi крововиливи, а також дистрофiчнi змiни в паренхiмi. Наслiдком чого є данi змiни?
Гострий загальний венозний застiй
Хронiчний загальний венозний застiй
Мiсцеве артерiальне повнокрiв’я
Загальне артерiальне повнокрiв’я
ДВС-синдром
Хворому на гепатит для попередження уражень печiнки призначили вiтамiноподiбну речовину холiн. Його лiкувальний ефект пов’язаний з:
Лiпотропною дiєю
Активацiєю глiкогенсинтази
Активацiєю глiкогенфосфорилази
Пригнiченням синтезу холестерину
Пригнiченням синтезу ацетонових тiл
Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. В утвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
Фермент ЦТК
Фермент β-окиснення жирних кислот
Компонент H+ - АТФ-азної системи
Компонент пiруватдегiдрогеназної системи
Процес бiосинтезу бiлка є енергозалежним. Вкажiть, який макроергiчний субстрат безпосередньо використовується в цьому процесi на стадiї елонгацiї:
ГТФ
АТФ
АДФ
УТФ
ЦТФ
З метою профiлактики гепатиту В групi стоматологiв ввели вакцину, яка являє собою генно-iнженерний НВs-антиген. Вiд якого ще iнфекцiйного агента захищає таке щеплення?
Вiрус дельта
Вiрус iмунодефiциту людини
Вiрус грипу, тип В
Вiрус Коксакi, група В
Вiрус гепатиту С
У хворого з ознаками iнтоксикацiї та ниркової недостатностi виявленi у сечi рухливi мiкроорганiзми з численними дрiбними завитками, якi забарвилися за Романовським-Гiмзою у рожевий колiр. З анамнезу вiдомо, що хворий кiлька днiв тому купався у вiдкритiй водоймi. Яке захворювання можна припустити?
Лептоспiроз
Сифiлiс
Туберкульоз
Бруцельоз
Псевдотуберкульоз
У жiнки пiд час мейозу вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклiтина заплiднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
Едвардса
Клайнфельтера
Патау
Шерешевського-Тернера
Дауна
Для виявлення джерела iнфiкування хворих у хiрургiчному вiддiленнi патогенним стафiлококом було проведено дослiдження з застосуванням стандартних стафiлококових бактерiофагiв. Яке дослiдження чистих культур, видiлених iз рiзних джерел, було проведено?
Фаготипування
Фагодiагностика
Фагоiндикацiя
Фаготерапiя
Фагоiдентифiкацiя
У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
Орнiтиновий цикл
ЦТК
Глiколiз
Глюконеогенез
Цикл Корi
Пiсля споживання солоної їжi у людини значно зменшилася кiлькiсть сечi. Пiдвищена секрецiя якого гормону призвела до зменшення дiурезу?
Вазопресин
Натрiйуретичний
Ангiотензин-II
Альдостерон
Ренiн
У результатi радiацiйного випромiнювання були ушкодженi стовбуровi гемопоетичнi клiтини. Утворення яких клiтин сполучної тканини буде порушено?
Макрофаги
Фiбробласти
Адипоцити
Меланоцити
Перицити
Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припускає, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал,який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке поживне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
Кiтта-Тароццi
Ендо
Сабуро
ЖСА
Гiса
У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий нерв). Формування якого вiдчуття буде порушено?
Гiрке
Солодке
Солоне
Кисле
Усi смаковi вiдчуття
Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та iшемiчну хворобу серця. Пiд час обстеження виявлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
Низької щiльностi
Холестерину
Високої щiльностi
Промiжної щiльностi
Хiломiкронiв
У хворого на есенцiальну артерiальну гiпертензiю розвинувся гiпертонiчний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механiзм серцевої недостатностi є провiдним в даному випадку?
Перевантаження серця пiдвищеним опором
Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi
Абсолютна коронарна недостатнiсть
Пошкодження мiокарда
Порушення надходження кровi до серця
Стресовий стан i больове вiдчуття у пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутнiстю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
Секрецiї вазопресину та адреналiну
Активностi парасимпатичної нервової системи
Активностi антиноцiцептивної системи
Секрецiї вазопресину та зменшенням адреналiну
Секрецiї адреналiну та зменшенням вазопресину
У хворого пiд час прийому їжi виникла асфiксiя внаслiдок закупорки трахеї стороннiм тiлом. Яка форма порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
Обструктивна
Первинно дискiнетична
Вентиляцiйно-рестриктивна
Дифузно-рестриктивна
Дифузно-пневмонозна
Пiд час дослiдження епiтелiю шкiри з’ясувалося, що вiн складається з кiлькох шарiв клiтин. Епiтелiоцити зовнiшнього шару не мають ядер. Який це епiтелiй?
Багатошаровий плаский зроговiлий
Багатошаровий плаский незроговiлий
Перехiдний
Багаторядний вiйчастий
Багатошаровий кубiчний
Введення пацiєнту знеболювального перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулi Шумлянського-Боумена
Пошкодження клубочкового фiльтру
Збiльшення онкотичного тиску кровi
Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв
Пiсля видалення зуба у пацiєнта виникла кровотеча. Аналiз кровi виявив зниження протромбiнового iндексу. Дефiцит якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
K
D
C
B
A
У пацiєнтiв для оцiнки ефективностi дихання використовують показник функцiональної залишкової ємностi. З яких наступних об’ємiв вона складається?
Резервний об’єм видиху та залишковий
Резервний об’єм вдиху та залишковий
Резервний об’єм вдиху, дихальний, залишковий
Резервний об’єм видиху та дихальний
Резервний об’єм вдиху та дихальний
В хронiчному експериментi на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?
Збiльшення споживання води
Зменшення споживання води
Збiльшення споживання їжi
Зменшення споживання їжi
Вiдмова вiд їжi та рiдини
Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi пiд дiєю свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
Вегетативнi ядра 3 пари черепномозкових нервiв
Червонi ядра середнього мозку
Ретикулярнi ядра середнього мозку
Ядра гiпоталамуса
Ретикулярнi ядра довгастого мозку
Аспiрин iнгiбує синтез простагландинiв, завдяки блокуванню активностi циклооксигенази. Яка жирна кислота необхiдна для цього синтезу?
Арахiдонова
Лiнолева
Лiноленова
Стеаринова
Пальмiтинова
Лiкар встановив у хворого наявнiсть ураження парасимпатичного ядра IX пари черепних нервiв. Яке ядро уражене в даному випадку?
Nucleus salivatorius inferior
Nucleus salivatorius superior
Nucleus thoracicus
Nucleus tractus solitarii
Nucleus ambiguus
Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчує дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте цей препарат:
Глауцину гiдрохлорид
Кодеїну фосфат
Лiбексин
Окселадин
Бромгексин
У хворого пiсля резекцiї шлунка з приводу виразкової хвороби перистальтика кишкiвника не вiдновилася. Який лiкарський засiб доцiльно призначити хворому для вiдновлення моторики?
Прозерин
Атенолол
Гiгронiй
Метилурацил
Резерпiн
Коли людина проходить повз їдальню та чує дзвiн посуду, у неї видiляється слина. Реалiзацiя якого рефлексу зумовлює цю реакцiю?
Умовний штучний
Умовний природний
Умовний iнструментальний
Умовний орiєнтовний
Безумовний орiєнтовний
До медико-генетичної консультацiї звернувся юнак з приводу вiдхилень у фiзичному i статевому розвитку. В ходi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки рота виявленi тiльця Барра. Вкажiть найбiльш iмовiрний карiотип юнака:
47, ХХY
47, 21+
47, 18+
47, ХYY
45, ХО
У хворого з яскраво вираженою жовтушнiстю шкiри, склер та слизових оболонок, сеча має колiр темного пива, кал свiтлий. У кровi пiдвищений вмiст прямо-го бiлiрубiну, в сечi визначається бiлiрубiн. Який тип жовтяницi у хворого?
Обтурацiйна
Паренхiматозна
Гемолiтична
Кон’югацiйна
Екскрецiйна
У реанiмацiйне вiддiлення надiйшов хворий з гострим iнфарктом мiокарда, якому для зменшення болю ввели морфiну гiдрохлорид. Механiзм дiї морфiну гiдрохлориду обумовлений:
Стимуляцiєю опiатних рецепторiв
Блокадою гiстамiнових рецепторiв
Блокадою фосфодiестерази
Стимуляцiєю аденiлатциклази
Блокадою холiнестерази
Хворому у ЛОР-вiддiленнi проведено бiопсiю слизової оболонки носа. Гiстологiчно виявлено продуктивне запалення з формуванням гранульом, у складi яких переважають лiмфоцити i плазмоцити, спостерiгаються еозинофiльнi гiалiноподiбнi кулi та великi макрофаги iз свiтлою цитоплазмою (клiтини Мiкулiча). Який збудник мiг викликати описанi змiни?
Паличка Волковича-Фрiша
Респiраторно-синцитiальний вiрус
Мiкобактерiя лепри
Блiда трепонема
Золотистий стафiлокок
У працiвникiв хiмiчних комбiнатiв, де виробляють органiчнi розчинники, якi здатнi розчиняти фосфолiпiди, часто розвиваються захворювання легень. Який компонент аерогематичного бар’єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
Сурфактант
Респiраторнi альвеолоцити
Секреторнi альвеолоцити
Альвеолярнi макрофаги
Септальнi клiтини
У людини пiсля довiльної тривалої затримки дихання збiльшилися частота й глибина дихання. Якi змiни в кровi, насамперед, стали причиною цього?
Пiдвищення рСО 2
Зниження рСО 2
Зниження рО 2
Пiдвищення рО 2
Пiдвищення рН
У вiддiлення надiйшла дитина з носовою кровотечею та меленою в калi. Зi слiв матерi, вiдбулося отруєння дитини кумаринами, якi застосовувалися для боротьби з щурами. Введення якого засобу припинить кровотечу у дитини?
Вiкасол
Фраксипарин
Фепранон
Тромбiн
Адреналiн
Внаслiдок дефiциту УФО-ендонуклеази порушується репарацiя ДНК i виникає таке захворювання:
Пiгментна ксеродермiя
Подагра
Фенiлкетонурiя
Альбiнiзм
Серпоподiбноклiтинна анемiя
В експериментальної тварини зроблено двобiчну перерiзку блукаючих нервiв. Що вiдбудеться з диханням?
Стане рiдким i глибоким
Не змiниться
Стане частим i поверхневим
Зупиниться в фазi вдиху
Зупиниться в фазi видиху
Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення з симптомами гострого живота. В ходi лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
Волога гангрена
Суха гангрена
Iшемiчний iнфаркт
Секвестр
Коагуляцiйний некроз
До лiкарнi потрапив футболiст з ушкодженням поверхневого пахвинного кiльця та розривом двох нiжок, що його обмежують. Похiдним якої анатомiчної структури вони є?
Апоневроз зовнiшнього косого м’яза живота
Апоневроз внутрiшнього косого м’яза живота
Апоневроз поперечного м’яза живота
Власна фасцiя живота
Мiжнiжковi волокна
В ходi копрологiчного дослiдження у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарно-епiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
Дизентерiйна амеба
Лямблiя
Кишкова трихомонада
Балантидiй
Амеба кишкова
При деяких гельмiнтозах людина може сама виявити гельмiнта, оскiльки зрiлi членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
Тенiаринхозу
Тенiозу
Гiменолепiдозу
Дифiлоботрiозу
Ехiнококозу
Хворий на хронiчну серцеву недостатнiсть протягом декiлькох мiсяцiв приймав дигiтоксин; в процесi дигiталiзацiї з’явилися такi симптоми: головний бiль, нудота, дiарея, втрата апетиту, порушення кольорового сприйняття, брадикардiя. Який антидот доцiльно призначити для зменшення симптомiв iнтоксикацiї?
Унiтiол
Атропiну сульфат
Преднiзолон
Адреналiну гiдрохлорид
Налоксон
У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це свiдчить?
Природний пасивний
Природний активний
Штучний пасивний
Штучний активний
Спадковий, видовий
Пiд час реплiкацiї ДНК один iз її ланцюгiв синтезується iз запiзненням. Що визначає дану особливiсть синтезу?
Антипаралельнiсть ланцюгiв
Комплiментарнiсть ланцюгiв
Вiдсутнiсть трифосфонуклеотидiв
Великi розмiрами ДНК-полiмерази
Необхiднiсть репарацiї
Фермент оксидаза D-амiнокислот каталiзує дезамiнування тiльки D-амiнокислот. Яка властивiсть ферментiв виявляється при цьому?
Стереохiмiчна специфiчнiсть
Термолабiльнiсть
Вiдносна специфiчнiсть
Залежнiсть вiд рН
Абсолютна специфiчнiсть
У хворого хронiчний нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють до передньої черепної ямки?
Lamina cribrosa os ethmoidale
Foramen ethmoidale anterior
Foramen ethmoidale posterior
Foramen sphenopalatinum
Foramen incisivum
На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
Мiосимпласт
Гладенький мiоцит
Кардiомiоцит
Колагенове волокно
Синцитiотрофобласт34
У хворого 15-ти років концентрація глюкози натще 4,8 ммоль/л, через годину після цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л. Ці показники характерні для такого захворювання:
Прихований цукровий діабет 
Цукровий діабет I типу 
Цукровий діабет II типу 
Хвороба Іценко-Кушінга 
- 
У чоловіка 48-ми років виявлено порушення периферичного кровообігу з обмеженням припливу артеріальної крові, при цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Це порушення називається:
Ішемія 
Стаз 
Сладж 
Венозна гіперемія
Реперфузійний синдром
Хворому хірург видалив порожнинне утворення печінки діаметром 2 см. Встановлено, що стінка порожнини утворена щільною волокнистою сполучною тканиною, вміст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленуватого кольору рідину з неприємним запахом, яка мікроскопічно складається переважно з поліморфноядерних лейкоцитів. Якому патологічному процесу відповідають такі морфологічні зміни? 
Хронічний абсцес
Гострий абсцес
Флегмона 
Емпієма 
- 
Лікар призначив пацієнту з хронічним бронхітом відхаркувальний засіб, який діє шляхом  розщеплення дисульфідних зв’язків глікозаміногліканів харкотиння, зменшуючи цим його в’язкість, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використанні. Який засіб був призначений?
Ацетилцистеїн
Лібексин 
Бромгексин 
Трава термопсису 
Натрію гідрокарбонат
Лікар призначив хворому з гострою серцевою недостатністю не-глікозидний кардіотонічний засіб, який безпосередньо стимулює β 1 -адренорецептори міокарда, що збільшує кровообіг, діурез. Застосовується лише внутрішньовенно крапельно внаслідок швидкої інактивації в організмі. Який препарат призначив лікар?
Добутамін 
Дигоксин 
Адреналін
Корглікон 
Анаприлін 
Чоловік 40-ка років перебував у пульмонологічному відділенні з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонії. Помер від легенево-серцевої недостатності. На розтині в правій лєгєні визначається ділянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерівними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподібною жовто-зеленою рідиною. Мікроскопічно: стінка порожнини утворена тканиною легені з дифузною інфільтрацією лейкоцитами. Визначте патологічний процес у легені:
Гострий абсцес
Хронічний абсцес 
Емпієма 
Гангрена 
Інфаркт 
Робочий комунальної служби спустився в каналізаційний колодязь без засобів захисту і через деякий час знепритомнів. Лікарями швидкої допомоги діагностовано отруєння сірководнем. Який вид гіпоксії при цьому розвинувся?
Гемічний 
Перевантажувальний
Тканинний 
Циркуляторний 
Респіраторний  
Під час розтину тіла жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на жовчно-кам’яну хворобу, було знайдено: макроскопічно - печінка помірно збільшена, деформована, поверхня органу горбиста, тканина щільна, на розрізі тканина коричнева з зеленим відтінком, складається з множинних вузликів діаметром 8-10 мм. Мікроскопічно - гепатоцелюлярні вузлики оточені прошарками сполучної тканини, яка містить збільшену кількість дрібних жовчних протоків з холестазом. Діагностуйте захворювання печінки:
Біліарний цироз печінки 
Холелітіаз 
Токсична дистрофія печінки 
Портальний цироз печінки
Постнекротичний цироз печінки 
При гістологічному дослідженні біоптату, отриманого із нижньої третини стравоходу 57-річного чоловіка із симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмісту, виявлено наступні зміни: у слизовій оболонці на місці багатошарового плоского епітелію визначається одношаровий залозистий призматичний епітелій, з ознаками продукції слизу. Вкажіть патологічний процес, який виник у слизовій оболонці:
Метаплазія 
Гіперплазія 
Гіпертрофія 
Організація 
Регенерація 
Хворій жінці із захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили діуретичний препарат, що пригнічує реабсорбцію в нирках іонів Na +  і води, посилює виведення нирками іонів K +  і Mg ++ , викликає гіперурикемію, зумовлює потужний діуретичний ефект. Назвіть цей препарат:
Фуросемід 
Тріамтерен 
Спіронолактон 
Діакарб 
Аллопуринол 
Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту препарат з протипротозойною та антибактеріальною діями, який може викликати відразу до алкоголю. Вкажіть препарат, який призначив лікар:
Метронідазол 
Тетрациклін 
Левоміцетин 
Лінкоміцину гідрохлорид 
Цефтріаксон 
Аналіз ЕКГ хворого виявив відсутність зубця Р. Тривалість та амплітуда QRS комплексу та зубця Т відповідають нормі. Що є водієм ритму серця даного пацієнта?
Передсердно-шлуночковий вузол 
Синусовий вузол 
Пучок Гіса 
Волокна Пуркін’є
Міокард шлуночків
Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Ca 2+  в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
Паратгормон 
Тирокальцитонін
Вазопресин 
Соматотропін 
Тироксин 
Хворій 43-х років для лікування бронхопневмонії призначена бензилпеніциліну натрієва сіль. Який з вказаних побічних ефектів найбільш характерний для даного засобу?
Алергічні реакції
Анемія 
Агранулоцитоз
Ураження печінки 
Неврит слухового нерва 
Пацієнт із захворюванням першого верхнього різця зліва скаржиться на сильні болі шкіри в ділянці надбрівної дуги з того ж боку. Реалізація якого виду рефлексів спричиняє вказані реакції?
Вісцеро-дермальні 
Вісцеро-вісцеральні 
Вісцеро-соматичні 
Сомато-вісцеральні 
Пропріоцептивні 
Потерпілий 19-ти років доставлений до травматологічного відділення з різаною раною трапецієподібного м’яза. Яка з фасцій шиї формує піхву для даного м’яза?
Поверхнева пластинка шийної фасції 
М’ язова частина передтрахейної пластинки шийної фасції 
Вісцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасції 
Передхребтова пластинка шийної фасції 
Сонна піхва шийної фасції 
У хворого діагностовано ГРВІ. У сироватці крові знайдено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу в даному випадку?
Гострий 
Продромальний 
Інкубаційний 
Реконвалесценція 
Мікробоносійство  
До шпиталю було доставлено юнака 16-ти років, хворого на інсулінозалежний цукровий діабет. Рівень глюкози у крові пацієнта складав 18 ммоль/л. Хворому було введено інсулін. Дві години потому рівень глюкози зменшився до 8,2 ммоль/л, тому що інсулін:
Стимулює перетворення глюкози в печінці у глікоген та ТАГ 
Стимулює транспорт глюкози через плазматичні мембрани в головному мозку та печінці
Гальмує синтез кетонових тіл із глюкози 
Стимулює розщеплення глікогену в печінці 
Стимулює розщеплення глікогену у м’язах 
Хворий на трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка переведений до відділення реанімації у важкому стані. АТ- 70/50 мм рт.ст., ЧСС- 56/хв., ЧД- 32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезі кардіогенного шоку:
Падіння серцевого викиду 
Падіння периферичного судинного опору
Втрата води
Крововтрата 
Втрата електролітів 
Обстеження пацієнта з високим артеріальним тиском показало в нього вторинну артеріальну гіпертензію. Причиною такого стану є ренін-продукуюча пухлина нирки. Що є головною ланкою в патогенезі вторинної артеріальної гіпертензії в хворого?
Гіперпродукція ангіотензину 2, альдостерону 
Гіперпродукція кортизолу 
Гіпєрпродукція інсуліну 
Недостатня продукція вазопресину 
Недостатня продукція катехоламінів 
У чоловіка 29-ти років з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю груднинно-ключично-соскоподібного м’яза. Визначте цю судину:
V jugularis externa 
V jugularis anterior 
A. carotis externa 
A. carotis interna 
V. jugularis interna 
У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології:
Цитотоксичний 
Анафілактичний 
Імунокомплексний 
Гіперчутливість сповільненого типу 
Рецептороопосередкований 
Підшлункова залоза - орган змішаної секреції. Ендокринно продукує бета-клітинами гормон інсулін, який впливає на обмін вуглеводів. Як він впливає на активність глікогенфо-сфорилази (ГФ) і глікогенсинтетази (ГС)?
Пригнічує ГФ, активує ГС 
Активує ГФ і ГС 
Пригнічує ГФ і ГС 
Активує ГФ, пригнічує ГС 
Не впливає на активність ГФ і ГС 
Призначення доксицикліну гідрохлориду викликало порушення симбіозу мікробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибіотикотерапії:
Дисбактеріоз 
Сенсибілізація 
Ідіосинкразія 
Суперінфекція 
Бактеріоз 
Для проведення анальгезії наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодіазепінового ряду. Який засіб використали для потенціювання анальгезії?
Діазепам 
Хлорпротіксен 
Трифтазин
Карбамазепін 
Імізин 
У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб протипоказаний для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
Аміодарон 
Нітрогліцерин 
Нітросорбід 
Верапаміл 
Дротаверин 
Молода людина 25-ти років споживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу), що перевищує її енергетичні потреби. Який процес буде активуватися в організмі людини у даному випадку?
Ліпогенез 
Гліколіз 
Ліполіз 
Ілюконеогенез 
Окиснення жирних кислот 
Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналiзацiя вiд яких рецепторiв, перш за все, зумовила її розвиток?
Осморецептори гiпоталамусу
Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
Осморецептори печiнки
Глюкорецептори гiпоталамусу
Барорецептори дуги аорти
Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї такого процесу:
Глюконеогенез
Глiкогенолiз
Глiкогенез
Глiколiз
Лiполiз
Для зняття марення i галюцинацiй у хворої на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
Блокада адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в ЦНС
Блокада холiнергiчних процесiв в ЦНС
Iнгiбування зворотнього нейронального захоплення МАО
При пiдозрi на туберкульоз хворiй дитинi зробили пробу Манту. Через 24 години у мiсцi введення алергену з’явились припухлiсть, гiперемiя i болiснiсть. Якi основнi компоненти визначають цю реакцiю органiзму?
Мононуклеари, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
Гранулоцити, Т-лiмфоцити i IgG
Плазматичнi клiтини, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
В-лiмфоцити, IgМ
Макрофаги, В-лiмфоцити i моноцити
Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
Псевдохолiнестераза
Сукцинатдегiдрогеназа
Карбангiдраза
N-ацетилтрансфераза
K-Na-АТФ-аза
Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться у лiкарнi з пiдозрою на харчову токсикоiнфекцiю. При посiвi фекалiй хворого на середовище Ендо виросла велика кiлькiсть безбарвних колонiй. Який мiкроорганiзм можна з найбiльшою iмовiрнiстю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудникiв захворювання?
Escherichia coli
Salmonella enteritidis
Proteus vulgaris
Pseudomonas aeruginosa
Yersinia enterocolitica
У хворого внаслiдок хронiчного захворювання органiв дихання, що супроводжується задишкою, тахiкардiєю i цiанозом, при дослiдженнi газового складу кровi виявлений розвиток гiпоксемiї i гiперкапнiї. Внаслiдок якого з порушень зовнiшнього дихання виникли цi змiни?
Гiповентиляцiя
Гiпервентиляцiя
Гiперперфузiя
Гiпоперфузiя
Гiпердифузiя
У тварини через 2 тижнi пiсля експериментального звуження ниркової артерiї пiдвищився артерiальний тиск. З посиленням дiї на судини якого чинника гуморальної регуляцiї це пов’язане?
Ангiотензин II
Кортизол
Альдостерон
Вазопресин
Дофамiн
У чоловiка 43-х рокiв, що помер у хiрургiчному вiддiленнi при явищах розлитого гнiйного перитонiту, на розтинi у дистальному вiддiлi тонкого кишечника виявленi пейєровi бляшки, що виступають у просвiт, поверхня деяких з них вкрита струпом, коричнево-зеленуватого кольору, у центрi деяких бляшок наявнi глибокi дефекти, що сягають серозного шару. Для якого захворювання характернi змiни, виявленi у тонкому кишечнику?
Черевний тиф
Дизентерiя
Туберкульоз кишечника
Хвороба Крона
Стафiлококовий ентерит
У хворого виявлено ожирiння, гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне” обличчя, рубцi багряного кольору на шкiрi стегон. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,2 ммоль/л. При якiй змiнi продукцiї гормонiв наднирникiв можлива така картина?
Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
Гiпопродукцiя глюкокортикоїдiв
Гiперпродукцiя мiнералокортикоїдiв
Гiпопродукцiя мiнералокортикоїдiв
Гiпопродукцiя адреналiну
У хворого, що тривало приймав глюкокортикоїди, в результатi вiдмiни препарату виникло загострення наявного захворювання, зниження артерiального тиску, слабкiсть. Цi явища можна пов’язати з розвитком:
Недостатностi наднирникiв
Звикання до препарату
Сенсибiлiзацiєю
Гiперпродукцiєю АКТГ
Кумуляцiєю
Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревинно введений туберкулiн. Через 24 години при лапаратомiї виявлено венозну гiперемiю та набряк очеревини. У мазках-вiдбитках з очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв та моноцитiв. Яке запалення має мiсце у тварини?
Алергiчне
Серозне
Гнiйне
Фiбринозне
Асептичне
У хворого спостерiгаються бiль голови , висока температура, озноб, кашель. З харкотиння видiлили палички овоїдної форми з бiполярним забарвленням, грам- негативнi, у мазку з бульйонної культури розташованi ланцюжками, на агарi утворюються колонiї R-форми. Це характер- не для збудника такого захворювання:
Чума
Туберкульоз
Дифтерiя
Стрептококова ангiна
Менiнгококовий назофарингiт
До лiкарнi потрапили пацiєнти зi скаргами: слабкiсть, болi в кишечнику, розлади травлення. Пiсля дослiдження фекалiй були виявленi кулястi цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
Амеба дизентерiйна
Амеба кишкова
Балантидiй
Амеба ротова
Кишкова трихомонада
У доношеного новонародженого спостерiгається жовте забарвлення шкiри та слизових оболонок. Iмовiрною причиною цього стану може бути тимчасова нестача такого ферменту:
УДФ-глюкуронiлтрансфераза
Уридинтрансфераза
Гемсинтетаза
Гемоксигеназа
Бiлiвердинредуктаза
У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну B 6 . Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γ-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
Глутаматдекарбоксилаза
Аланiнамiнотрансфераза
Глутаматдегiдрогеназа
Пiридоксалькiназа
Глутаматсинтетаза
У молодої особи впродовж року прогресувала ниркова недостатнiсть зi смертельним наслiдком. При розтинi тiла виявленi великi строкатi нирки з червоними дрiбними краплинами в жовто-сiрому корковому шарi. Гiстологiчно в клубочках виявленi ”пiвмiсяцi” з пролiферуючого нефротелiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
Амiлоїдоз
Крововилив в нирки
Гнiйний нефрит
Рак нирки
У хворого вiдсутнiй зiр, але зiничний рефлекс реалiзується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
Зорова кора
Верхнi горбики чотиригорбкового тiла
Нижнi горбики чотиригорбкового тiла
Соматосенсорна кора
Зоровий перехрест
Хворий з 30-рiчним стажем роботи у шахтi помер вiд легенево-серцевої недостатностi, що наростала. На розтинi легенi збiльшенi у розмiрах, щiльної консистенцiї, на розрiзi у них велика кiлькiсть вузликiв розмiрами з просянi зерна i бiльше, щiльних, сiруватого i сiруваточорного кольору, мiсцями вузлики зливаються у бiльш великi дiлянки. Назвiть найбiльш iмовiрне захворювання:
Антрако-силiкоз
Азбестоз
Алюмiноз
Берилiоз
Сидероз
Для серодiагностики черевного тифу ставлять реакцiю, при якiй до рiзних розведень сироватки хворого добавляють дiагностикуми трьох видiв мiкроорганiзмiв i результат якої оцiнюють за наявностi осаду iз склеєних бактерiй. Ця реакцiя вiдома пiд назвою:
Вiдаля
Борде-Жангу
Вассермана
Райта
Асколi
У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
Бета-адренорецептори
Альфа-адренорецептори
М-холiнорецептори
Н-холiнорецептори
М- та Н-холiнорецептори
У хворого на ЕКГ виявлено, що тривалiсть iнтервалу RR дорiвнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є водiєм ритму серця?
Атрiовентрикулярний вузол
Синусовий вузол
Пучок Гiса
Лiва ножка Гiса
Права ножка Гiса
У хворого за лабораторними даними визначили аскаридоз. Який засiб треба призначити?
Мебендазол
Фенасал
Пiперазин
Фуразолiдон
Гентамiцин
Хворий не може вiдвести вiд тулуба верхню кiнцiвку. Який м’яз НЕ ВИКОНУЄ свою функцiю?
Дельтоподiбний
Великий коловий м’яз
Пiдосний м’яз
Малий коловий м’яз
Найширший м’яз спини
Пункцiю сечового мiхура через передню черевну стiнку, не займаючи очеревину, можливо виконати:
При наповненому сечовому мiхурi
При пустому сечовому мiхурi
Тiльки у чоловiкiв
Тiльки у жiнок
Тiльки у дiтей
В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дактилоскопiї, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнi шкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
Пухка волокниста неоформлена сполучна тканина
Щiльна оформлена сполучна тканина
Щiльна неоформлена сполучна тканина
Ретикулярна тканина
Жирова тканина
Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
Ниркове тiльце
Капiляри перитубулярної капiлярної сiтки
Проксимальнi канальцi
Тонкi канальцi
Дистальнi прямi канальцi
Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
Грип
Крупозна пневмонiя
Плевропневмонiя
Часткова пневмонiя
Стафiлококова бронхопневмонiя
В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
Суцiльний тетанус
Зубчастий тетанус
Асинхронний тетанус
Серiя поодиноких скорочень
Контрактура м’яза
У хворого, який тривалий час страждав на перемiжну кульгавiсть, тканини пальцiв стопи сухi, чорного кольору, нагадують мумiю. На невеликiй вiдстанi вiд почорнiлої дiлянки розташована двоколiрна лiнiя (червоний колiр прилягає до практично незмiнених тканин, а бiложовтий колiр - до змiнених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
Гангрена
Iнфаркт
Секвестр
Пролежень
Мацерацiя
У пацiєнта, що звернувся до лiкаря, спостерiгається жовте забарвлення шкiри, сеча - темна, кал темно-жовтого кольору. Пiдвищення концентрацiї якої речовини буде спостерiгатися в сироватцi кровi?
Вiльний бiлiрубiн
Кон’югований бiлiрубiн
Мезобiлiрубiн
Вердоглобiн
Бiлiвердин
До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
Т-лiмфоцитiв
В-лiмфоцитiв
Моноцитiв
Нейтрофiлiв
Базофiлiв
В результатi травми у чоловiка 47-ми рокiв пошкодженi переднi корiнцi спинного мозку. Вiдростки яких нейронiв пошкодженi?
Аксони нейронiв рухових соматичних та вегетативних ядер
Аксони чутливих псевдоунiполярних
Дендрити чутливих псевдоунiполярних
Дендрити рухових i аксони ядер бокових стовпiв
Дендрити i аксони чутливих псевдоунiполярних
Пiд час розтину померлого 43-х рокiв, що страждав на IХС з розвитком iнфаркту мiокарда, патологоанатом виявив набряк легень. Якi патологiчнi змiни могли зумовити набряк легень?
Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
Гостре загальне малокрiв’я
Гостра правошлуночкова недостатнiсть
Iшемiя малого кола
Стаз кровi
У чоловiка 40-ка рокiв ушкодженi мiжпальцевi промiжки на ногах: шкiра мокне, вiдшаровується, з’явилися трiщини. При посiвi зiшкрiбу шкiри на середовище Сабуро виросли пухнастi колонiї, бiлi зверху та зеленувато-жовтi внизу. У мазках з верхньої частини колонiй видно конiдiї у виглядi ”дубинок” з 1-5 клiтинами. Якi ще органи найбiльш iмовiрно може уразити цей збудник?
Нiгтi
Волосся
Пiдшкiрна клiтковина
Лiмфатичнi судини
Слизова статевих шляхiв
При ендоскопiчному дослiдженнi у хворого з хронiчним ентероколiтом (запалення кишки) спостерiгається вiдсутнiсть специфiчних структур рельєфа тонкої кишки. Якi компоненти визначають особливостi рельєфа слизової оболонки цього органу?
Циркулярнi складки, ворсинки та крипти
Поля, складки, ямки
Гаустри, ворсинки, крипти
Косо-спiральнi складки
Поля, ворсинки
Пiд час операцiї на головному мозку вiдмiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
Постцентральна
Прецентральна
Верхня латеральна
Поясна
Парагiпокампова
Хворому проведено субтотальну субфасцiальну резекцiю щитоподiбної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу. Який нерв ушкоджено в ходi операцiї?
Зворотнiй гортанний нерв
Верхнiй гортанний нерв
Пiд’язиковий нерв
Язиковий нерв
Нижньощелепний нерв
В результатi виснажуючої м’язової роботи у робочого значно зменшилась буферна ємнiсть кровi. Надходженням якої речовини у кров можна пояснити це явище?
Лактат
Пiруват
1,3-бiсфосфоглiцерат
Альфа-кетоглутарат
3-фосфоглицерат
В бiоптатi бронха хворого, який зловживає палiнням, в потовщенiй слизовiй оболонцi виявлено хронiчний обструктивний бронхiт з ознаками трансформацiї одношарового вiйчастого епiтелiя в багатошаровий плоский епiтелiй. Який з процесiв найбiльш iмовiрний?
Метаплазiя
Гiперплазiя епiтелiю
Плоскоклiтинний рак
Лейкоплакiя
Гiпертрофiя епiтелiю
У хворого 45-ти рокiв при аналiзi ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексiв бiльше числа шлуночкових комплексiв; прогресуюче подовження iнтервалу P-Q вiд комплексу до комплексу; випадiння окремих шлуночкових комплексiв; зубцi P та комплекси QRST без змiн. Назвiть тип порушення серцевого ритму:
Атрiовентрикулярна блокада II ступеня
Синоаурiкулярна блокада
Атрiовентрикулярна блокада I ступеня
Внутрiшньопередсердна блокада
Повна атрiовентрикулярна блокада
У чоловiка 25-ти рокiв з переломом основи черепа видiляється великий об’єм сечi з низькою вiдносною щiльнiстю. Причиною змiн сечоутворення є порушення синтезу такого гормону:
Вазопресин
Тиреотропний гормон
Адренокортикотропний гормон
Окситоцин
Соматотропний гормон
Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
Гаструляцiя
Iнвагiнацiя
Диференцiювання
Гiстогенез
Дроблення
Дитина 8-ми рокiв готувалася до тонзилектомiї. Аналiз кровi показав, що час згортання збiльшено (до 7 хвилин). Який препарат за 5 днiв до операцiї слiд включити до комплексу лiкарських засобiв пiдготовчого перiоду в першу чергу?
Вiкасол
Кальцiю хлорид
Амiнокапронова кислота
Фiбриноген
Дицинон
У дитини, що страждає на пiлоростеноз, що супроводжується частим блюванням, розвинулись ознаки зневоднення органiзму. Яка форма порушення кислотно-основного стану може розвиватися у даному випадку?
Негазовий алкалоз
Негазовий ацидоз
Газовий ацидоз
Газовий алкалоз
Метаболiчний ацидоз
У хворого пiсля автомобiльної травми артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 550 мл сечi. Яке порушення функцiї нирок спостерiгається у хворого?
Гостра ниркова недостатнiсть
Гострий дифузний гломерулонефрит
Тубулопатiя
Хронiчна ниркова недостатнiсть
Пiєлонефрит
У гiстопрепаратi яєчника жiнки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вiнцем i розташований у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром фолiкулярних клiтин i текою. Вкажiть, якiй структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки:
Зрiлий (третинний) фолiкул
Примордiальний фолiкул
Первинний фолiкул
Жовте тiло
Атретичне тiло
Хворий перенiс повторний iнтрамуральний iнфаркт мiокарда. Пiсля лiкування та реабiлiтацiї виписаний у задовiльному станi пiд нагляд дiльничного терапевта. Через 2 роки загинув у автомобiльнiй катастрофi. Який характер патологiчного процесу в мiокардi було встановлено на розтинi?
Крупновогнищевий кардiосклероз
Дрiбновогнищевий кардiосклероз
Атрофiя
Некроз
Гiперплазiя
При бактерiологiчному дослiдженнi гною з пiсляоперацiйної рани видiленi мiкроорганiзми, якi дали рiст на цукровокров’яному агарi через 7-10 днiв в анаеробних умовах: колонiї S-форми, блискучi, чорного кольору з неприємним запахом. При мiкроскопiї виявленi полiморфнi грамнегативнi палички. Якi мiкроорганiзми могли викликати цей нагнiйний процес?
Бактероїди
Клостридiї
Фузобактерiї
Велонели
Кишкова паличка
У 12-рiчного хлопчика в сечi виявлено високий вмiст усiх амiнокислот алiфатичного ряду. При цьому вiдмiчена найбiльш висока екскрецiя цистину та цистеїну. Крiм того, УЗД нирок показало наявнiсть каменiв у них. Виберiть можливу патологiю:
Цистинурiя
Алкаптонурiя
Цистит
Фенiлкетонурiя
Хвороба Хартнупа
Цикл Кребса вiдiграє важливу роль у реалiзацiї глюкопластичного ефекту амiнокислот. Це зумовлено обов’язковим перетворенням безазотистого залишку амiнокислот у:
Оксалоацетат
Малат
Сукцинат
Фумарат
Цитрат
Пiсля прийому препарату у хворого з серцевою недостатнiстю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збiльшився дiурез. Вкажiть, який препарат приймав хворий:
Дигоксин
Анаприлiн
Верапамiл
Дилтiазем
Резерпiн
У пацiєнта 65-ти рокiв з тривалими скаргами, характерними для хронiчного гастриту, у периферичнiй кровi виявленi мегалоцити, у кiстковому мозку мегалобластичний еритропоез. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
B 12 -фолiєводефiцитна анемiя
Апластична анемiя
Гiпопластична анемiя
Гемолiтична анемiя
Залiзодефiцитна анемiя
З калу та блювотних мас вiд хворого з пiдозрою на холеру були видiленi культури вiбрiонiв. Проведення якої реакцiї озволить визначити вид мiкроба, що виликав це захворювання?
Аглютинацiї з сироватками, що мiстять О-антитiла
Аглютинацiї з сироватками, що мiстять Н-антитiла
Пасивної гемаглютинацiї з еритроцитарним антигенним дiагностикумом
Аглютинацiї Вiдаля
Преципiтацiї
У дитини на слизовiй оболонцi щiк та язика виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипiлося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивнi овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
Гриби роду Кандiда
Стафiлококи
Дифтерiйна паличка
Актиномiцети
Фузобактерiї
При обстеженнi юнака з розумовою вiдсталiстю виявлено євнухоїдну будову тiла, недорозвиненiсть статевих органiв. В клiтинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослiдження слiд застосувати для уточнення дiагнозу?
Цитологiчний
Бiохiмiчний
Клiнiко-генеалогiчний
Популяцiйно-статистичний
Дерматоглiфiка
У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
Гемолiтична
Паренхiматозна (печiнкова)
Механiчна
Жовтяниця немовлят
Хвороба Жильбера
Кухар в результатi необачностi обпiк руку парою. Пiдвищення концентрацiї якої речовини викликало почервонiння, набряклiсть та болючiсть ураженої дiлянки шкiри?
Гiстамiн
Тiамiн
Глутамiн
Лiзин
Галактозамiн
Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. При оглядi в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар запiдозрив дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
Крупозне
Катаральне
Дифтеритичне
Серозне
Гнiйне
У хворого iз запаленням легень спостерiгається пiдвищення температури тiла. Яка бiологiчно активна речовина вiдiграє провiдну роль у виникненнi цього прояву хвороби?
Iнтерлейкiн-I
Гiстамiн
Брадикiнiн
Серотонiн
Лейкотрiєни
Хворий 12-ти рокiв поступив в клiнiку з гемартрозом колiнного суглоба, з раннього дитинства страждає кровоточивiстю. Яка хвороба у хлопчика?
Гемофiлiя
Геморагiчний васкулiт
Гемолiтична анемiя
B 12 фолiєво-дефiцитна анемiя
Тромбоцитопенiчна пурпура
У хворого видалено 12-палу кишку. Це призведе до зменшення секрецiї, перш за все, такого гормону:
Холецистокiнiн-секретин
Гастрин
Гiстамiн
Соматостатин
Нейротензин
В клiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу знаходиться клiтина?
Анафаза
Метафаза
Телофаза
Профаза
Iнтерфаза
Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
Глутатiоном
Аспарагiновою кислотою
Глiцином
S-Аденозилметiонiном
Фосфоаденозином
Вiтамiн A у комплексi зi специфiчними циторецепторами проникає через ядернi мембрани, iндукує процеси транскрипцiї, що стимулює рiст та диференцiювання клiтин. Ця бiологiчна функцiя реалiзується наступною формою вiтамiну A:
Транс-ретиноєва кислота
Транс-ретиналь
Цис-ретиналь
Ретинол
Каротин
Одна з форм вродженої патологiї супроводжується гальмуванням перетворення фенiлаланiну в тирозин. Бiохiмiчною ознакою хвороби є накопичення в органiзмi деяких органiчних кислот, у тому числi такої кислоти:
Фенiлпiровиноградна
Лимонна
Пiровиноградна
Молочна
Глутамiнова
В експериментi на спинному мозку при збудженнi альфа-мотонейронiв згиначiв встановлено гальмування альфамотонейронiв м’язiв-розгиначiв. Який вид гальмування лежить в основi цього явища?
Реципрокне
Пресинаптичне
Деполяризацiйне
Зворотнє
Латеральне
У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обмiну, настала зупинка серця у дiастолi. Який найбiльш iмовiрний механiзм зупинки серця у дiастолi?
Гiперкалiємiя
Гiпернатрiємiя
Дегiдратацiя органiзма
Гiпокалiємiя
Гiпонатрiємiя
Встановлено ураження ВIЛ Т-лiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотня транскриптаза (РНК-залежна ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:
ДНК на матрицi вiрусної i-РНК
Вiрусної i-РНК на матрицi ДНК
ДНК на вiруснiй р-РНК
Вiрусної РНК на матрицi ДНК
i-РНК на матрицi вiрусного бiлку
Людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, який мiститься у неї в легенях при цьому?
Функцiональна залишкова ємкiсть легень
Залишковий об’єм
Резервний об’єм видиху
Дихальний об’єм
Життєва ємнiсть легень
Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
Залишковий об’єм
Функцiональна залишкова ємнiсть легень
Ємнiсть вдиху
Резервний об’єм видиху
Альвеолярний об’єм
Чоловiку 40-ка рокiв за вимогою дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
Стравохiд
Трахея
Лiвий головний бронх
Серце
Осердя
При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi гранульоми, якi складаються з макрофагальних вузликiв з наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Крiм того, зустрiчаються великi макрофаги з жировими вакуолями, якi мiстять запакованих у виглядi куль збудникiв захворювання (клiтини Вiрхова). Грануляцiйна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
Лепра
Туберкульоз
Сифiлiс
Риносклерома
Сап
При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявляються гранульоми, якi складаються з епiтелiоїдних клiтин,оточених в основному Т-лiмфоцитами. Серед епiтелiоїдних клiтин розташовуються поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини типу Пирогова-Лангханса. В центрi гранульом виявляються дiлянки казеозного некрозу. Кровоноснi судини вiдсутнi. Для якого захворювання характернi описанi гранульоми?
Туберкульоз
Сифiлiс
Лепра
Риносклерома
Сап
Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї трансплантат проти хазяїна. Якi антигени послужили пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
Антигени системи HLA клiтин органiзму лiквiдатора
Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
Антигени HBs, HBc, Hbe
Антигенами системи ABO еритроцитiв лiквiдатора
Антигени системи HLA клiтин органiзму донора
Пiд час гiстологiчного дослiдження стулок мiтрального клапана серця жiнки 30-ти рокiв було встановлено, що ендотелiальнi клiтини вогнищево десквамованi, в цих дiлянках на поверхнi стулки розташованi дрiбнi тромботичнi нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з дiлянками склерозута васкуляризацiї. Дiагностуйте вид клапанного ендокардиту:
Поворотньо-бородавчастий
Дифузний
Гострий бородавчастий
Фiбропластичний
Полiпозно-виразковий
При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
Пiрацетам
Нiтразепам
Мезапам
Дiазепам
Кофеїн
У хворої пiд час травми стався розрив лобкового симфiзу. Який тип з’єднання постраждав?
Гемiартроз
Синдесмоз
Синхондроз
Синостоз
Дiартроз
У хворого дiагностовано iнфаркт задньої частини мiжшлуночкової перегородки. В дiлянцi якої кровоносної судини виникло порушення кровообiгу?
R. interventricularis posterior
R. marginalis dexter
R. atrialis intermedius
R. circumﬂexus
R. marginalis sinister
У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику поставлено дiагноз ”дифтерiя”. Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
Протидифтерiйна антитоксична сироватка
Дифтерiйний анатоксин
АКДП
АДП
ТАВte
У студента перед екзаменом виникла тахiкардiя. Якi змiни на ЕКГ будуть свiдчити про її наявнiсть?
Укорочення iнтервалу R-R
Подовження iнтервалу R-R
Розширення комплексу QRS
Подовження iнтервалу P-Q
Подовження сегменту Q-T
При розтинi тiла чоловiка, померлого вiд опiкової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збiльшення печiнки, а також нирок, кiрковий шар яких широкий, блiдо-сiрий, мозковий - повнокровний. Мiкроскопiчно: некроз епiтелiю канальцiв головних вiддiлiв з деструкцiєю базальних мембран, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю та крововиливами. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
Некротичний нефроз
Тубулоiнтерстицiальний нефрит
Пiєлонефрит
Подагрична нирка
Мiєломна нирка
У хворої 59-ти рокiв з нейроциркуляторною (первинною) артерiальною гiпотензiєю купiровано гiпотонiчний криз пiдшкiрним введенням 1 мл 20% розчину кофеїну бензоату натрiю. Механiзм дiї цього препарату полягає у тому, що вiн блокує:
Аденозиновi рецептори
Пуриновi рецептори
Альфа-адренорецептори
Бета-адренорецептори
Моноамiноксiдазу
У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. При гiнекологiчному оглядi у порожнинi матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує ”губку”. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласту. Назвiть пухлину:
Хорiонепiтелiома
Плоскоклiтинний незроговiлий рак
Аденокарцiнома
Фiбромiома
Мiхурний занесок
У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин володiтиме лiкувальною дiєю?
Каротин
Кератин
Креатин
Карнiтин
Карнозин
Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно: у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт. Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
Глотковий отвiр слухової труби
Барабанний отвiр слухової труби
Хоани
Зiв
Вхiд до гортанi
Внаслiдок тривалого голодування в органiзмi людини швидко зникають резерви вуглеводiв. Який з процесiв метаболiзму за цих умов поновлює вмiст глюкози в кровi?
Глюконеогенез
Анаеробний глiколiз
Аеробний глiколiз
Глiкогенолiз
Пентозофосфатний шлях
У чоловiка 40-ка рокiв було встановлено дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який механiзм приводить до зменшення кiлькостi еритроцитiв в кровi у цього хворого?
Позасудинний гемолiз
Внутрiшньосудинний гемолiз
Нестача залiза в органiзмi
Нестача вiтамiну B 12 i фолiєвої кислоти
Нестача бiлка
У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП- 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?
Набута гемолiтична
Спадкова гемолiтична
Гостра постгеморагiчна
Хронiчна постгеморагiчна
Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
Лiкування туберкульозу здiйснюється за допомогою комбiнованої хiмiотерапiї, що поєднує речовини рiзного механiзму дiї. Який з протитуберкульозних засобiв пригнiчує транскрипцiю ДНК в РНК мiкобактерiй?
Рифампiцин
Iзонiазид
Стрептомiцин
Етiонамiд
ПАСК
На тканину дiють електричним iмпульсом катодного напрямку, амплiтуда якого дорiвнює 70% порогу. Якi змiни мембранного потенцiалу клiтин це викличе?
Часткова деполяризацiя
Гiперполяризацiя
Потенцiал дiї
Змiн не буде
-
У людини визначили величину енерговитрат. У якому станi знаходилась людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмiн?
Сон
Вiдпочинок
Легка робота
Нервове напруження
Спокiй
При визначеннi основного обмiну з’ясовано, що його величина у дослiджуваного менша за належну величину на 7%. Це означає, що iнтенсивнiсть процесiв енергетичного метаболiзму у дослiджуваного:
Нормальна
Помiрно пiдвищена
Помiрно знижена
Суттєво знижена
Суттєво пiдвищена
Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Якi структури було зруйновано?
Чотиригорбковi тiла
Медiальнi ядра ретикулярної формацiї
Червонi ядра
Вестибулярнi ядра
Чорна речовина
У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
Фiмоз
Епiспадiя
Гiпоспадiя
Парафiмоз
Гермафродитизм
Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
Сангвiнiк
Холерик
Меланхолiк
Флегматик
Флегматик з елементами меланхолiка
Хворий на iшемiчну хворобу серця не повiдомив лiкаря, що в нього бувають напади бронхоспазму. Лiкар призначив препарат, пiсля прийому якого напади стенокардiї стали рiдше, але напади бронхоспазму стали частiше. Який препарат був призначений?
Анаприлiн
Верапамiл
Нiтросорбiд
Нiтроглiцерин
Дилтiазем
До ендокринолога звернулась хвора 45-ти рокiв iз скаргами на пiдвищення апетиту, сухiсть слизових оболонок ротової порожнини, збiльшення дiурезу. При обстеженнi вперше виявлено iнсулiнне-залежний дiабет. Який з названих препаратiв доцiльно призначити хворiй?
Глiбенкламiд
Iнсулiн
Адiурекрин
Вазопресин
Окситоцин
Дитина 7-ми рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення зi скаргами на рiзкий бiль у горлi, утруднення пiд час ковтання, пiдвищення температури тiла до 39 o C, набряк шиї. Об’єктивно: мигдалики збiльшенi, їх слизова оболонка повнокровна, вкрита великою кiлькiстю плiвок бiлувато-жовтого кольору, якi щiльно прилягають до слизової оболонки. При спробi зняти плiвку залишається глибокий дефект, який кровоточить. Який вид запалення має мiсце?
Дифтеритичне
Гнiйне
Серозне
Крупозне
Геморагiчне
У хворого на хронiчний дифузний гломерулонефрит розвинулася хронiчна недостатнiсть нирок. В термiнальнiй стадiї ХНН розвивається олiго- та анурiя, що спричиняється:
Зниженням маси дiючих нефронiв
Iшемiєю коркової речовини нирок внаслiдок спазму судин
Зменшенням фiльтрацiйного тиску та фiльтрацiї
Збiльшенням реабсорбцiї води в дистальних канальцях
Дисемiнованим внутрiшньосудинним зсiданням кровi
При розтинi тiла померлого чоловiка 48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту правої легенi виявлено круглий утвiр дiаметром 5 см з чiткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:
Туберкулома
Казеозна пневмонiя
Гострий кавернозний туберкульоз
Гострий вогнищевий туберкульоз
Фiброзно-кавернозний туберкульоз
На препаратi представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений на препаратi?
Лiмфатичний вузол
Тимус
Селезiнка
Червоний кiстковий мозок
Мигдалики
В регуляцiї фiзiологiчних функцiй беруть участь iони металiв. Один iз них отримав назву ”король месенджерiв”. Таким бiоелементом посередником є:
Ca ++
Na +
K +
Fe +++
Zn ++
Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в кульшовому суглобi та у всiх привiдних м’язах i шкiрi над ними при рухах. Який нерв ушкоджено?
Затульний нерв
Клубово-пахвинний нерв
Стегновий нерв
Латеральний шкiрний нерв стегна
Заднiй шкiрний нерв стегна
Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
Одностороннiй антагонiзм
Синергiзм
Тахiфiлаксiя
Двостороннiй антагонiзм
Звикання
В полiклiнiку до лiкаря звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть в неї лактацiї пiсля народження дитини. Дефiцитом якого гормону, найбiльш iмовiрно, можна пояснити дане порушення?
Пролактин
Соматотропiн
Вазопресин
Тиреокальцитонiн
Глюкагон
У хворого пухлина черевної порожнини, що стискає нижню порожнисту вену. Який кава-кавальний анастомоз на переднiй стiнцi живота забезпечить вiдтiк венозної кровi?
Мiж верхньою i нижньою надчеревними венами
Мiж непарною i напiвнепарною венами
Мiж хребетними i пупковими венами
Мiж верхнiми i нижнiми прямокишковими венами
Мiж пупковою i верхньою надчеревною венами
У людини пiд дiєю мутагенного фактору з’явилась велика кiлькiсть мутантних клiтин. Але бiльшiсть з них були розпiзнанi i знищенi клiтинами:
Т-лiмфоцитами кiлерами
Плазмобластами
Т-лiмфоцитами супресорами
В-лiмфоцитами
Стовбуровими
При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрiшньо-клiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
Активацiя антиоксидантної системи
Активацiя Ca-опосередкованих клiтинних функцiй
Накопичення Na + в клiтинах
Пригнiчення аденiлатциклази
Гiпертрофiя мiтохондрiй
На гiстологiчному препаратi легень видно структуру дiаметром близько 0,5 мм, слизова оболонка якої вкрита одношаровим кубiчним вiйковим епiтелiєм, у якому зустрiчаються секреторнi клiтини Клара, вiйчастi клiтини, мiкроворсинчастi. Вкажiть структуру:
Термiнальна бронхiола
Малий бронх
Альвеола
Альвеолярний хiд
Середнiй бронх
Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв - гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне захворювання:
Клiщовий енцефалiт
Менiнгококова iнфекцiя
Полiомiєлiт
Гнiйний енцефалiт
Церебро-васкулярна хвороба
У хворого з флегмоною передплiччя при мiкробiологiчному аналiзi ексудату в зонi запалення визначена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
Нейтрофiльнi гранулоцити
Еозинофiльнi гранулоцити
Лiмфоцити
Базофiльнi гранулоцити
Моноцити
У п’ятимiсячної дiвчинки виявлено застiйнi явища у легенях. При обстеженнi виявлено зв’язок мiж висхiдною аортою та легеневою артерiєю, що в нормi спостерiгається у деяких земноводних i плазунiв. Назвiть цю природжену ваду розвитку:
Незрощення боталової протоки
Дефект мiжпередсердної перегородки
Дефект мiжшлуночкової перегородки
Розвиток правої дуги аорти
Транспозицiя магiстральних судин
Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
Протамiну сульфат
Вiкасол
Амiнокапронова кислота
Неодикумарин
Фiбриноген
До лiкарнi звернулася жiнка з дитиною, у якої на головi була гангренозна рана. Лiкар при оглядi виявив у ранi бiлих червоподiбних личинок комах. Яка комаха могла їх вiдкласти?
Вольфартова муха
Муха-жигалка
Москiти
Комарi
Блохи
На дослiдження в бактерiологiчну лабораторiю було вiдправлено випорожнення хворої дитини грудного вiку, з яких видiлена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основi яких критерiїв видiлена культура вiднесена до ЕПКП О55?
Антигеннi властивостi
Морфологiчнi ознаки
Культуральнi ознаки
Бiохiмiчнi властивостi
Визначення фаговару
У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову належнiсть кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю аглютинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Дослiджувана кров належить до групи:
0αβ (I)
Аβ (II)
Вα (III)
АВ (IV)
-
Швидкiсть проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/с. Який з наведених чинникiв, перш за все, забезпечує таку швидкiсть?
Наявнiсть мiєлiнової оболонки
Великий потенцiал спокою
Велика амплiтуда потенцiалу дiї
Малий порiг деполяризацiї
Великий фактор надiйностi 
У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?
Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним прискоренням
Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням 
Мiотатичнi
Випрямлення тулуба
Первиннi орiєнтувальнi
У хворого з ВIЛ-iнфекцiєю визначена ураження шкiри нижнiх кiнцiвок у виглядi множинних пухлинних вузликiв синюшно-червоного кольору, що зливаються i створюють поверхневi виразки. При дослiдженнi бiоптату шкiри виявлено новоутворення кровоносних судин, що створюють порожнини рiзної форми i величини та побудоване з ендотелiю, багато пучкiв веретеноподiбних клiтин. Дiагностуйте найiмовiрнiший характер шкiрної патологiї:
Саркома Капошi
Базалiома
Дерматомiкоз
Лiмфома шкiри
Запальний дерматит
У хворого з патологiєю серцево-судинної системи розвинулись набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi
Пiдвищення гiдростатичного тиску в aртерiолах
Зниження осмотичного тиску плазми кровi
Порушення лiмфовiдтоку
У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побiчна дiя?
Лiзиноприл
Резерпiн
Гiдрохлортiазид
Дротаверин
Но-шпа
У фiбробластах шкiри дитини iз хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалiї:
Трисомiя 21
Полiсомiя Y
Трисомiя 13
Трисомiя 18
Трисомiя Х
При операцiї у хлопчика 12-ти рокiв видалений апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним стовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Водянка апендикса
Флегмонозний апендицит
Емпiєма апендикса
Хронiчний апендицит
Мiксоглобульоз апендикса
У лiкарню наприкiнцi робочого дня доставлений робiтник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. Частота серцевих скорочень - 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв терморегуляцiї, найбiльш iмовiрно, виникло у людини в данiй ситуацiї?
Зниження тепловiддачi
Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
Зниження теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
При розтинi трупа чоловiка 48-ми рокiв виявлено, що кiстковий мозок пласких кiсток, дiафiзiв та епiфiзiв трубчастих кiсток соковитий, сiро-червоний або сiро-жовтий гноєподiбний (пiоїдний кiстковий мозок). Селезiнка масою - 7 кг. На розрiзi вона темно-червоного кольору, з iшемiчними iнфарктами. Всi лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, сiро-червоного кольору. В печiнцi жирова дистрофiя i лейкемiчнi iнфiльтрати. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
Мiєломна хвороба
Гострий мiєлоїдний лейкоз
Гострий лiмфоїдний лейкоз
Лiмфогранулематоз
У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
Iнфекцiйний мононуклеоз
Лiмфома Беркета
Герпетична аденопатiя
Генералiзована iнфекцiя, викликана herpes-zoster
Цитомегаловiрусна iнфекцiя
В бактерiологiчну лабораторiю поступив дослiджуваний матерiал (промивнi води, в’ялена риба домашнього приготування), взятий у хворого з пiдозрою на ботулiзм. На яке поживне середовище слiд зробити первинний посiв матерiалу?
Середовище Кiтта-Тароццi
Цукрово-кров’яний агар
Цукровий м’ясо-пептонний агар
Цукровий м’ясо-пептонний бульйон
Сироватковий агар
У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
Плейотропiя
Комплементарнiсть
Кодомiнування
Множинний алелiзм
Неповне домiнування
У бактерiй встановлений процес кон’югацiї, при якому мiж бактерiями утворюється цитоплазматичний мiсток, по якому з клiтини-донора до клiтини-рецiпiєнта надходять плазмiди i фрагменти молекули ДНК. Яке значення цього процесу?
Забезпечує обмiн генетичного матерiалу
Забезпечує обмiн речовинами мiж клiтинами
Сприяє активiзацiї мутацiйного процесу
Пiдвищує гетерозиготнiсть
Лiквiдує небажанi мутацiї
Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. В утвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
Фермент ЦТК
Фермент бета-окислювання жирних кислот
Компонент H + - АТФ-азной системи
Компонент пiруватдегiдрогеназної системи
У вiддiлення реанiмацiї був доставлений хворий з iнфарктом мiокарда. Який препарат необхiдно ввести хворому для лiкування больового шоку?
Промедол
Анальгiн
Парацетамол
Целекоксиб
Налоксон
Жiнка 52-х рокiв, хвора на рак молочної залози, пройшла курс променевої терапiї. Розмiр пухлини зменшився. Який з наведених механiзмiв ушкодження клiтини найбiльше обумовлює ефективнiсть променевої терапiї?
Утворення вiльних радикалiв
Гiпертермiя
Лiзис NK-клiтинами
Тромбоз судин
Мутагенез
Пiсля операцiї на кишечнику у хворого з’явились симптоми отруєння амiаком за типом печiнкової коми. Який механiзм дiї амiаку на енергозабезпечення ЦНС?
Гальмування ЦТК в результатi зв’язування альфа-кетоглутарату
Гальмування глiколiзу
Гальмування бета-окиснення жирних кислот
Iнактивацiя ферментiв дихального ланцюга
Роз’єднування окисного фосфорилювання
У пацiєнта перфоративна виразка передньої стiнки шлунка. В яке похiдне очеревини попаде вмiст шлунка?
Передшлункова сумка
Чепцева сумка
Печiнкова сумка
Правий брижовий синус
Лiвий брижовий синус
При оглядi хворої лiкар-гiнеколог вiдмiтив симптоми запалення статевих шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
Урогенiтальний трихомоноз
Лямблiоз
Кишковий трихомоноз
Токсоплазмоз
Балантидiоз
Жiнка звернулася до лiкаря зi скаргами на утруднення рухiв язика. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що у хворої крововилив в нижньому вiддiлi довгастого мозку. Про пошкодження якого ядра довгастого мозку у хворої можна думати?
Ядро пiд’язикового нерва
Нижнє слиновидiльне ядро
Ядро додаткового нерва
Подвiйне ядро
Одиноке ядро
При мiкроскопiчному дослiдженнi виявляється паренхiматозний орган, в якому епiтелiальнi тяжi формують клубочкову, пучкову та сiтчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хроматофiнних клiтин. Визначте орган:
Надниркова залоза
Щитоподiбна залоза
Епiфiз
Печiнка
Гiпофiз
У вiддiлення реанiмацiї поступив хворий пiсля ДТП з однобiчним пневмотораксом. Який вид дихання спостерiгається у даному випадку?
Поверхневе часте
Глибоке часте
Поверхневе рiдке
Поверхневе
Асфiктичне
У хворої виявлена ракова пухлина шийки матки. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?
Пахвиннi i здухвиннi
Поперековi i нирковi
Верхнi i нижнi брижовi
Навколомiхурнi i поперековi
-
При оглядi порожнини рота дитини педiатр виявила наявнiсть нижнiх медiальних рiзцiв. Дитина розвивається нормально. Визначте її вiк:
6-7 мiсяцiв
8-9 мiсяцiв
10-12 мiсяцiв
13-14 мiсяцiв
-
Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
Гальмування бiосинтезу холестерину
Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику
Активацiї метаболiзму холестерину
Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
Усiма наведеними шляхами
При зниженнi активностi ферментiв антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
Селен
Молiбден
Кобальт
Марганець
Мiдь
Хворий 75-ти рокiв був оперований з приводу рака передмiхурової залози, помер раптово на 4-ту добу пiсля оперативного втручання. При розтинi тiла померлого у просвiтах головного стовбура i бiфуркацiї легеневої артерiї були виявленi i легко видаленi крихкi маси темно-червоного кольору з тьмяною поверхнею. Такi ж маси знаходились у порожнинi правого шлуночка серця. Який рiзновид порушення кровообiгу призвiв до раптової смертi хворого?
Тромбоемболiя легеневої артерiї
Тканинна емболiя
Тромбоз легеневої артерiї
Iнфаркт мiокарда
Парадоксальна емболiя
При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
Пiдвищення протеолiзу
Гiперпротеїнемiя
Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
При недостатностi вiтамiну C спостерiгається порушення структури колагенових волокон. Яка стадiя їх синтезу порушується при цьому?
Утворення гiдроксипролiну i гiдроксилiзину
Утворення гама-карбоксиглутамату
Приєднання глюкозних i галактозних залишкiв
Вiдщеплення сигнальних олiгопептидiв
Агрегацiя тропоколагену i утворення фiбрил
У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного бар’єру. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення:
Дифузiйної здатностi легень
Резервного об’єму видиху
Альвеолярної вентиляцiї легень
Кисневої ємностi кровi
Хвилинного об’єму дихання
Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
Глутатiонпероксидаза
Лактатдегiдрогеназа
Каталаза
Цитохромоксидаза
Сукцинатдегiдрогеназа
У хворого пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту стали неможливими довiльнi рухи у правих кiнцiвках, спостерiгається гiперрефлексiя. Пiд час пальпацiї визначається пiдвищений тонус м’язiв кiнцiвок. Яка форма порушення рухової функцiї має мiсце у хворого?
Центральний паралiч
Периферичний парез
Мозочкова атаксiя
Периферичний паралiч
Тетанiя
У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому пiд час бактерiологiчного дослiдження були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
Флуконазол
Бiсептол
Тетрациклiн
Фуразолiдон
Полiмiксин
Дослiджуються клiтини червоного кiсткового мозку людини, якi належать до клiтинного комплексу, що постiйно дiляться. Який процес забезпечує генетичну iдентичнiсть цих клiтин:
Мiтоз
Мейоз
Репарацiя
Мутацiя
Трансплантацiя
Хвора 57-ми рокiв для лiкування гiпертонiчної хвороби тривалий час приймала анаприлiн. Побiчнi ефекти спонукали пацiєнтку вiдмовитись вiд прийому препарату, що призвело до розвитку гiпертонiчного кризу i нападу стенокардiї. Як називається ускладнення, яке виникло?
Синдром вiдмiни
Лiкарська залежнiсть
Тахiфiлаксiя
Сенсибiлiзацiя
E. Звикання
При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
Обмiн не змiнюється
У хворого спостерiгається тремтiння рук, що пов’язане з хворобою Паркiнсона. Дефiцит якого медiатора в стрiопалiдарних структурах призводить до таких симптомiв?
Дофамiн
ГАМК
Субстанцiя Р
Норадреналiн
Серотонiн
У хворого на жовчно-кам’яну хворобу спостерiгаються ознаки холемiчного синдрому. Який симптом з перерахованих зумовлений вiдсутнiстю надходження жовчi у кишечник?
Стеаторея
Брадикардiя
Гiпотонiя
Шкiрний свербiж
Астенiя
У людини пiсля гострої крововтрати виникло вiдчуття спраги. Змiна якого гомеостатичного параметру викликала це вiдчуття?
Зменшення об’єму позаклiтинної рiдини
Пiдвищення осмотичного тиску рiдин органiзму
Зниження осмотичного тиску рiдин органiзму
Пiдвищення онкотичного тиску рiдин органiзму
Зниження онкотичного тиску рiдин органiзму
Студент використав консервовану донорську кров для визначення часу її зсiдання. Однак, будь-якого позитивного результату вiн отримати не змiг. Причиною цього є вiдсутнiсть в кровi:
Iонiзованого кальцiю
Фактора Хагемана
Тромбопластину
Фiбриногену
Вiтамiну K
Введення тваринi екстракту тканини передсердя посилює видiлення натрiю з сечею. Дiя якої бiологiчно активної речовини стала причиною такого стану?
Натрiйуретичний гормон
Глюкокортикоїд
Адреналiн
Серотонiн
Калiйкреїн
Хворiй жiнцi iз захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiю в нирках iонiв Na + i води, посилює виведення нирками iонiв K + i Mg ++ , викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
Фуросемiд
Трiамтерен
Спiронолактон
Дiакарб
Аллопуринол
Хворому призначили антибiотик хлорамфенiкол (левомецитин), який порушує у мiкроорганiзмiв синтез бiлку шляхом гальмування процесу:
Елонгацiя трансляцiї
Утворення полiрибосом
Транскрипцiя
Процесiнг
Амплiфiкацiя генiв
До офтальмолога звернулася жiнка зi скаргами на шкiрний свербiж i набряклiсть повiк. При обстеженнi виявлено членистоноге червоподiбної форми величиною 0,4 мм. Суцiльний щиток вкриває передню частину тiла, тiло має поперечну смугастiсть. Ноги короткi, лапки з двома кiгтиками. Який дiагноз може встановити лiкар?
Демодекоз
Педiкульоз
Короста
Фтирiоз
Факультативний мiаз
У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин; периферiї клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми з гiперхромними ядрами з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма раку у хворого?
Базально-клiтинний рак
Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
Плоскоклiтинний рак без ороговiння
Аденокарцинома
Недиференцiйований рак
Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
Mentalis
Facialis
Maxillaris
Infraorbitalis
Buccalis
У молодого чоловiка внаслiдок подразнення сонячного сплетення запальним процесом (солярит) пiдвищена функцiональна активнiсть залоз шлунка, що виражається, зокрема, у збiльшеннi продукцiї хлоридної кислоти. Яка з вказаних нижче речовин викликає гiперхлоргiдрiю у даному випадку?
Гастрин
Гастроiнгiбуючий пептид
Урогастрон
Глюкагон
Калiкреїн
У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною його розвитку?
Гiпервентиляцiя легенiв
Гiповентиляцiя легенiв
Гiпероксемiя
Гiпоксемiя
Зниження температури навколишнього середовища
Реакцiї мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалiв є необхiдними для синтезу бiлкiв та нуклеїнових кислот. З якого з наведених нижче вiтамiнiв утворюється кофермент, потрiбний для вказаних вище реакцiй?
Фолiєва кислота
Пантотенова кислота
Тiамiн
Рибофлавiн
Аскорбiнова кислота
Прокарiотичнi та еукарiотичнi клiтини характеризуються здатнiстю до подiлу. Подiл прокарiотичних клiтин вiдрiзняється вiд подiлу еукарiотичних, але iснує молекулярний процес, який лежить в основi цих подiлiв. Який це процес?
Реплiкацiя ДНК
Транскрипцiя
Репарацiя
Трансляцiя
Амплiфiкацiя генiв
Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання анальгезiї?
Дiазепам
Хлорпротiксен
Трифтазин
Карбамазепiн
Iмiзин
Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
Лiпогенез
Глiколiз
Лiполiз
Глюконеогенез
Окиснення жирних кислот
Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. При обстеженнi виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбно-клiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
Точкова мутацiя
Мутацiя зсуву рамки зчитування
Делецiя
Iнверсiя
Хромосомна аберацiя
Хворому iз больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
Циклооксигеназа
Лiпооксигеназа
Фосфолiпаза А2
Фосфолiпаза Д
Фосфолiпаза С
Препарати групи вiтамiну B 2 призначають при захворюваннях шкiри. Завдяки наявностi якої структури в його складi визначається здатнiсть до окиснення-вiдновлення?
Iзоалоксазин
Аденiн
Рибiтол
Рибозофосфат
Залишок фосфорної кислоти
Пiд час автомобiльної аварiї людина отримала сильний удар в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
Збiльшене видiлення кортизолу
Збiльшене видiлення адреналiну
Збiльшене видiлення альдостерону
Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
У хворого з синдромом Iценко-Кушинга спостерiгаються стiйка гiперглiкемiя та глюкозурiя. Синтез та секрецiя якого гормону збiльшенi у цього хворого?
Кортизол
Адреналiн
Глюкагон
Тироксин
E. Альдостерон
У хворого має мiсце хронiчний запальний процес мигдаликiв. За рахунок якого бiохiмiчного процесу у вогнищi запалення пiдтримується концентрацiя НАДФН, необхiдного для реалiзацiї механiзму фагоцитозу?
Пентозо-фосфатний шлях
Цикл Корi
Цикл Кребса
Орнiтиновий цикл
Глiколiз
Щоденно в органiзмi людини 0,5% всього гемоглобiну перетворюється на метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
Метгемоглобiнредуктаза
Метгемоглобiнтрансфераза
Глюкуронiлтрансфераза
Гемоксигеназа
Бiлiвердинредуктаза
У хворого з гемолiтичною анемiєю виявлено дефiцит пiруваткiнази в еритроцитах. За цих умов причиною розвитку гемолiзу еритроцитiв є:
Зменшення активностi Na +, + -АТФ-ази
Нестача Na + в еритроцитах
Надлишок + в еритроцитах
Генетичнi дефекти глiкофорину А
Дефiцит спектрину
Хвора 37-ми рокiв померла пiд час нападу експiраторної задухи, що був спричинений контактом з екзогенним алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
I типу (анафiлактична)
II типу (антитiлозалежна)
III типу (iмунокомплексна)
IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
V типу (гранулематоз)
У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондiлiт). Який нерв залучений у процес?
N. ulnaris
N. medianus
N. radialis
N. musculocutaneus
N. axillaris
Який вiтамiнний препарат доцiльно призначити пацiєнту зi скаргами на зниження гостроти зору в сутiнках, сухiсть шкiри, частi застуднi захворювання, ламкiсть волосся?
Ретинолу ацетат
Тiамiну хлорид
Нiкотинова кислота
Ергокальциферол
Пантотенова кислота
43-х рiчний капiтан корабля скаржиться на прояви сезонної алергiї. Який лiкарський засiб, що не має снодiйного ефекту, можна йому призначити?
Лоратадин
Супрастин
Дипразин
Мiкосептин
Ванкомiцин
У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилась правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
Лiва передня звивина i лiва скронева частка
Лiва передня звивина
Лiва скронева частка
Права передня звивина
Потилична частка
Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
Амброксол
Кодеїн
Мукалтин
Фенотерол
Лiбексин
Ефективна дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат слiд застосувати у цiй реакцiї?
Еритроцитарнi дiагностикуми з адсорбованими антигенами бактерiй
Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
Антитiла проти iмуноглобулiнiв основних класiв
Моноклональнi антитiла
Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй гемiсферi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см iз iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулась у головному мозку хворого:
Кiста
Iшемiчний iнфаркт
Геморагiчне просякнення
Гематома
Абсцес
Клiнiчнi ознаки хвороби у пацiєнта почалися через 24 години пiсля вживання рибних консервiв i включали нудоту, слабкiсть, сухiсть у ротi. Потiм приєдналися двоїння зображення, афагiя, проблеми з диханням. Чим обумовлена така симптоматика при ботулiзмi?
Вплив нейротоксину
Вплив ендотоксину
Вплив ентеротоксину
Активацiя цАМФ
Розмноження збудника у ШКТ
У хворого з пiдозрою на ”озену” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
Клебсiєли
Сальмонели
Шигели
Хламiдiї
Мiкоплазми
До травматологiчного пункту доставлено хворого з пошкодженням м’язiв нижнiх кiнцiвок. За рахунок яких клiтин можлива репаративна регенерацiя м’язових волокон i вiдновлення функцiї м’язiв?
Мiосателiтоцити
Адипоцити
Фiбробласти
Ендотелiоцити
Плазмоцити
У чоловiка 25-ти рокiв на 4-й день пiсля крововтрати в кровi зросла кiлькiсть полiхроматофiльних еритроцитiв, ретикулоцитiв i навiть з’явились поодинокi нормобласти. Про що свiдчить такi гематологiчнi змiни?
Процеси регенерацiї випереджають дозрiвання клiтин
Ослабленi процеси еритропоезу 
Зменшено об’єм плазми кровi
Знижена продукцiя еритропоезу в нирках
Пiдвищена спорiднiсть гемоглобiну до кисню
Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть цей лiкарський засiб:
Iзонiазид
Бiсептол
Фуразолiдон
Цефазолiн
Левомiцетин
Хiрург пiд час операцiї на щитоподiбнiй залозi перев’язав верхню щитоподiбну артерiю. Гiлку якої судини перев’язав лiкар?
A. carotis externa
A. lingualis
A. facialis
A. carotis interna
A. pharyngea ascendens
Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомно-рецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
0%
10%
25%
75%
100%
До лiкарнi потрапив футболiст з ушкодженням поверхневого пахвинного кiльця та розривом двох нiжок, що його обмежують. Похiдним якої анатомiчної структури вони є?
Апоневроз зовнiшнього косого м’яза живота
Апоневроз внутрiшнього косого м’яза живота
Апоневроз поперечного м’яза живота
Власна фасцiя живота
Мiжножковi волокна
У потерпiлого перелом у дiлянцi бiчної поверхнi променево-зап’ясткового суглоба. Де найiмовiрнiше вiдбувся перелом?
Шилоподiбний вiдросток променевої кiстки
Гачкувата кiстка
Головчаста кiстка
Шилоподiбний вiдросток лiктьової кiстки
Нижня третина плечової кiстки
У хворого пiсля перелому верхньої третини плечової кiстки розвинувся паралiч задньої групи м’язiв плеча i передплiччя. Який нерв пошкоджено?
Променевий
Лiктьовий
Серединний
М’язово-шкiрний
Пахвовий
Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї процесу:
Глюконеогенез
Глiкогенолiз
Глiкогенез
Глiколiз
Лiполiз
Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
Стимулює α-адренорецептори
Стимулює β-адренорецептори
Блокує α-адренорецептори
Блокує β-адренорецептори
Стимулює α- i β-адренорецептори
На електроннiй мiкрофотографiї представленi структури у виглядi вiдкритих мiхурцiв, внутрiшня поверхня яких вистелена одношаровим епiтелiєм, який утворений респiраторними та секреторними клiтинами. Якi це структури?
Альвеоли
Бронхiоли
Ацинуси
Альвеолярнi ходи
Термiнальнi бронхiоли
В гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, поверхневий шар кiркової речовини якого формують клубочки, утворенi ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологiчна ознака?
Наднирник
Лiмфатичний вузол
Селезiнка
Щитовидна залоза
Яєчник
Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням у розвитку. Бiохiмiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
Сахарази та iзомальтази
Лактази та целобiази
Трипсину та хiмотрипсину
Лiпази та креатинкiнази
Целюлази
Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
Псевдохолiнестераза
Сукцинатдегiдрогеназа
Карбангiдраза
N-ацетилтрансфераза
K-Na-АТФ-аза
У хворого iз захворюванням печiнки виявлено зниження вмiсту протромбiну в кровi. Це призведе, перш за все, до порушення:
Другої фази коагуляцiйного гемостазу
Першої фази коагуляцiйного гемостазу
Судинно-тромбоцитарного гемостазу
Фiбринолiзу
Антикоагулянтних властивостей кровi
У хворого iз сечокам’яною хворобою виникли нестерпнi спастичнi болi. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
Промедол
Трамадол
Пiрiтрамiд
Етилморфiну гiдрохлорид
Морфiну гiдрохлорид
Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
Iзометричние
Iзотонiчне
Ауксотонiчне
Фазичне
Одиночне
Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони - iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?
Реплiкацiя ДНК
Репарацiя ДНК
Амплiфiкацiя генiв
Рекомбiнацiя генiв
Зворотна транскрипцiя
Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
Excavatio rectouterina
Excavatio vesicouterina
Excavatio rectovesicalis
Fossa ischiorectalis
Processus vaginalis peritonei
Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повiтря. Який тип недостатностi дихання виникає в даному випадку?
Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
Обструктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
Перфузiйний
Дифузiйний
Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляцiї 
Дитина 10-ти рокiв страждає на стафiлококовий дерматит. Лiкування бензилпенiцилiном не дало результатiв. Призначення комбiнованого препарату пенiцилiну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дiї цього препарату?
Iнактивацiя β-лактамази
Блокада транслокази
Гальмування аденозиндезамiнази
Гальмування транспептидази
Активацiя фосфодiестерази
У хворого спостерiгається типова для нападу малярiї клiнiчна картина: озноб, жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
Мерозоїт
Спорозоїт
Оокiнета
Спороциста
Мiкро- або макрогамети
У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γ-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
Глутаматдекарбоксилаза
Аланiнамiнотрансфераза
Глутаматдегiдрогеназа
Пiридоксалькiназа
Глутаматсинтетаза
Жiнку 44-х рокiв вжалила оса внаслiдок чого розвинувся шок. В анамнезi вже була важка алергiчна реакцiя на жалення оси. Об’єктивно: пульс - 179/хв., слабкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД-26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
Зниження периферiйного опору судин
Тахiкардiя
Бiль
Зменшення ударного об’єму серця
Зменшення об’єму циркулюючої кровi
У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
Артерiола
Венула
Капiляр
Посткапiляр
Артерiоловенулярний анастомоз
Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10% молочно-сольовий, або жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
Стафiлокок
Кишкова паличка
Стрептокок
Клебсiєла
Ентерокок
При обстеженнi хворого виявлена характерна клiнiка колагенозу. Вкажiть, збiльшення якого показника сечiхарактерне для цiєї патологiї:
Гiдроксипролiн
Аргiнiн
Глюкоза
Мiнеральнi солi
Солi амонiю
При патологiчних процесах, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
Каталаза
Цитохромоксидаза
Сукцинатдегiдрогеназа
Кетоглутаратдегiдрогеназа
Аконiтаза
Електрофоретичне дослiдження сироватки кровi хворого пневмонiєю показало збiльшення одної з бiлкових фракцiй. Вкажiть її:
γ-глобулiни
Альбумiни
α 1 -глобулiни
α 2 -глобулiни
β-глобулiни
При травмi в областi тазу у хворого на рентгенологiчному знiмку виявлено некроз головки стегнової кiстки. Пiд час травми кульшового суглоба було пошкоджено зв’язку:
Головки стегнової кiстки
Клубово-стегнова
Лобкова-стегнова
Сiднично-стегнова
-
Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед прореагують на змiни водно-сольового балансу органiзму?
Волюморецептори порожнистих вен i передсердь
Осморецептори гiпоталамусу
Осморецептори печiнки
Натрiєвi рецептори гiпоталамуса
Барорецептори дуги аорти
В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дакти- лоскопiї, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнi шкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
Щiльна оформлена сполучна тканина
Щiльна неоформлена сполучна тканина
Ретикулярна тканина
Жирова тканина
Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
Ниркове тiльце
Капiляри перитубулярної капiлярної сiтки
Проксимальнi канальцi
Тонкi канальцi
Дистальнi прямi канальцi
Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
Грип
Крупозна пневмонiя
Плевропневмонiя
Часткова пневмонiя
Стафiлококова бронхопневмонiя 
В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
Суцiльний тетанус
Зубчастий тетанус
Асинхронний тетанус
Серiя поодиноких скорочень
Контрактура м’яза
У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
Ксантиноксидаза
Уреаза
Уратоксидаза
Дигiдроурацилдегiдрогеназа
Уридiлтрансфераза
Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-рiчної дитини. Дитина скарг не висловлює. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Поставлено дiагноз алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце у дитини?
Оксидаза гомогентизинової кислоти
Фенiлаланiнгiдроксилаза
Тирозиназа
Оксидаза оксифенiлпiрувату
Декарбоксилаза фенiлпiрувату
До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
Т-лiмфоцитiв
В-лiмфоцитiв
Моноцитiв
Нейтрофiлiв
Базофiлiв
У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi гiпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
Гiпопластична
Гемолiтична
Постгеморагiчна
12-фолiєводефiцитна
Залiзодефiцитна
Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер. На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
Карiолiзис
Жирова дистрофiя
Вуглеводна дистрофiя
Звапнування
Бiлкова дистрофiя
У вiддiлення реанiмацiї надiйшов чоловiк 47-ми рокiв з дiагнозом iнфаркт мiокарда. Яка з фракцiй лактатдегiдрогенази (ЛДГ) буде переважати в сироватцi кровi впродовж перших двох дiб захворювання? 
1 
2 
3
4 
5
У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
Галактоза
Фруктоза
Глюкоза
Мальтоза
Сахароза
У неврологiчне вiддiлення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий 62-х рокiв. Об’єктивно: стан важкий. Спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм його зменшення до апное, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання у хворого?
Чейна-Стокса
Кусмауля
Бiота
Гаспiнг-дихання
Апнейстичне
Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзується у шлунково-кишковому трактi. Який кiнцевий продукт утворюється в результатi цього процесу?
Глюкоза
Лактат
Лактоза
Галактоза
Фруктоза
Пiсля перенесеного геморагiчного iнсульту у хворого розвинулася кiста головного мозку. Через 2 роки помер вiд пiслягрипозної пневмонiї. На секцiї трупа виявлено в мозку кiсту iз стiнками бiло-iржавого вiдтiнку, реакцiя Перлса позитивна. Який з процесiв найбiльш iмовiрний у стiнцi кiсти?
Мiсцевий гемосидероз
Загальний гемосидероз
Мiсцевий гемомеланоз
Iнфiльтрацiя бiлiрубiну
Первинний гемохроматоз
При розтинi тiла померлого чоловiка 73-х рокiв, який довго страждав на iшемiчну хворобу серця з серцевою недостатнiстю, знайдено: ”мускатна” печiнка, бура iндурацiя легень, цiанотична iндурацiя нирок та селезiнки. Який з видiв порушення кровообiгу найбiльш iмовiрний?
Хронiчне загальне венозне повнокрiв’я
Артерiальна гiперемiя
Гостре загальне венозне повнокрiв’я
Гостре малокрiв’я
Хронiчне малокрiв’я
У нейрохiрургiчне вiддiлення поступив 54-рiчний чоловiк iз скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi зовнiшнього носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановлює запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить iз черепа ця гiлка?
Круглий отвiр
Рваний отвiр
Овальний отвiр
Остистий отвiр
Верхня очноямкова щiлина
Чоловiку 18-ти рокiв з приводу флегмони плеча було зроблено внутрiшньом’язову iн’єкцiю пенiцилiну. Пiсля цього у нього з’явилися тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологiчної реакцiї розвинувся?
Анафiлаксiя
Центральна дiя
Рефлекторна дiя
Потенцiювання
Периферична дiя
Пiсля побутової травми у пацiєнта 18-ти рокiв з’явились постiйнi запаморочення, нiстагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свiдчить про порушення функцiї:
Мозочка
Рухової кори
Базальних ганглiїв
Чорної субстанцiї
Вестибулярних ядер
Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
Геморагiчний iнфаркт
Iшемiя ангiоспастична
Iшемiчний iнфаркт
Стаз
Iшемiя компресiйна
Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофiєю було проведено бiохiмiчне дослiдження сечi. Поява якої речовини у великiй кiлькостi в сечi може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
Креатин
Порфiрини
Сечовина
Гiпурова кислота
Креатинiн
У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18% еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як називається таке явище?
Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
Патологiчний пойкiлоцитоз
Фiзiологiчний анiзоцитоз
Патологiчний анiзоцитоз
Еритроцитоз
Хвора страждає вiд болю в ногах та набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
V. saphena magna
V. saphena parva
V. femoralis
V. profunda femoris
V. tibialis
Пiд час пiдготовки пацiєнта до операцiї на серцi проведено вимiрювання тиску в камерах серця. В однiй з них тиск протягом серцевого циклу змiнювався вiд 0 до 120 мм рт.ст. Назвiть цю камеру серця:
Лiвий шлуночок
Правий шлуночок
Праве передсердя
Лiве передсердя
-
У жiнки обмежений кровотiк у нирках, пiдвищений артерiальний тиск. Гiперсекрецiя якого гормону зумовила пiдвищений тиск?
Ренiн
Адреналiн
Норадреналiн
Еритропоетин
Вазопресин
На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище за норму. Яку швидкiсть осiдання еритроцитiв слiд при цьому очiкувати?
40-50 мм/годину
0-5 мм/годину
10-15 мм/годину
5-10 мм/годину
3-12 мм/годину
Пацiєнт 16-ти рокiв, що страждає на хворобу Iценко-Кушiнга, консультований з приводу надмiрної ваги тiла. При опитуваннi з’ясувалося, що енергетична цiннiсть спожитої їжi складає 1700-1900 ккал/добу. Яка провiдна причина ожирiння у даному випадку?
Надлишок глюкокортикоїдiв
Нестача iнсулiну
Надлишок iнсулiну
Нестача глюкокортикоїдiв
Гiподинамiя
В експериментi на ссавцi зруйнували певну структуру серця, що призвело до припинення проведення збудження вiд передсердь до шлуночкiв. Що саме зруйнували?
Атрiовентрикулярний вузол
Синоатрiальний вузол
Пучок Гiса
Нiжки пучка Гiса
Волокна Пуркiн’є
Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi нерва у хворого. Для цього доцiльно визначити для нерва наступну величину:
Порогова сила подразника
Потенцiал спокою
Критичний рiвень деполяризацiї
Амплiтуда потенцiалу дiї
Тривалiсть потенцiалу дiї
Хворому з гострою недостатнiстю надниркових залоз був призначений лiкарський препарат пiсля якого у нього з’явилися скарги на бiль в кiстках (двiчi були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран. Який препарат мiг спричинити такi явища?
Преднiзолон
Ретаболiл
Спiронолактон
Естрiол
Тестостерон
Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
Амфiбiї
Риби
Рептилiї
Ссавцi
Птахи
Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
Спiронолактон
Фуросемiд
Гiпотiазид
Триамтерен
Манiт
В результатi травми хворий не може пiдняти руку до горизонтального рiвня. Який м’яз постраждав?
Дельтоподiбний
Двоголовий
Триголовий
Трапецiєподiбний
Найширший м’яз спини
В експериментi збiльшили проникнiсть мембрани збудливої клiтини для iонiв калiю. Якi змiни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
Гiперполяризацiя
Деполяризацiя
Потенцiал дiї
Локальна вiдповiдь
Змiн не буде
При обстеженнi в аналiзi кровi пацiєнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
Хронiчний лiмфолейкоз
Гострий мiєлолейкоз
Лiмфогранулематоз
Iнфекцiйний мононуклеоз
Мiєломна хвороба
Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно - у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт. Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
Глотковий отвiр слухової труби
Барабанний отвiр слухової труби
Хоани
Зiв
Вхiд до гортанi
У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв
Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю
Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду 
Охолодження тiла людини у водi виникає значно швидше, нiж на повiтрi, тому, що у водi значно ефективнiшою є вiддача тепла шляхом:
Теплопроведення
Конвекцiї
Тепловипромiнювання
Випаровування поту
-
У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько 100. Якi мiкроорганiзми враховувалися при цьому?
Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
Бактерiї групи кишкової палички
Бактерiї, патогеннi для людей та тварин
Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси
У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФ-глюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує дiагноз?
Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
Уробiлiн
Стеркобiлiноген
Тваринний iндикан
У людини порушено всмоктування продуктiв гiдролiзу жирiв. Причиною цього може бути дефiцит у порожнинi тонкої кишки:
Жовчних кислот
Жовчних пiгментiв
Лiполiтичних ферментiв
Iонiв натрiю
Жиророзчинних вiтамiнiв
У вiдповiдь на сильне швидке скорочення м’яза спостерiгається його рефлекторне розслаблення. З подразнення яких рецепторiв починається ця рефлекторна реакцiя?
Сухожилковi рецептори Гольджi
М’язовi веретена
Суглобовi рецептори
Дотиковi рецептори
Больовi рецептори
У хворого, що перенiс 5 рокiв тому субтотальну резекцiю шлунка, розвинулась 12 -фолiєводефiцитна анемiя. Який механiзм є провiдним у розвитку такої анемiї?
Вiдсутнiсть внутрiшнього фактора Касла
Вiдсутнiсть зовнiшнього фактора Касла
Порушення всмоктування вiтамiну 12 в тонкiй кишцi
Дефiцит фолiєвої кислоти
Дефiцит транскобаламiну
Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронiчний бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення - емфiзема легень. Чим вона зумовлена?
Зниження еластичних властивостей легень
Зменшення альвеолярної вентиляцiї
Зменшення розтяжностi легень
Зменшення перфузiї легень
Порушення вентиляцiйно-перфузiйного спiввiдношення в легенях
При розтинi трупа чоловiка 47-ми рокiв, померлого раптово, в iнтимi черевного вiддiлу аорти знайденi осередки жовтого кольору у виглядi плям та смуг, що не вибухають над поверхнею iнтими. При фарбуваннi суданом III спостерiгається жовтогаряче забарвлення. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi змiни?
Лiпоїдозу
Лiпосклерозу
Атероматозу
Атерокальцинозу
Стадiя утворення атероматозної виразки
У клiнiку госпiталiзовано хворого з дiагнозом карциноїду кишечника. Аналiз виявив пiдвищену продукцiю серотонiну, який утворюється з амiнокислоти триптофан. Який бiохiмiчний механiзм лежить в основi даного процесу?
Декарбоксилювання
Дезамiнування
Мiкросомальне окиснення
Трансамiнування
Утворення парних сполук
У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю (аутосомно-домiнантний тип успадкування), народилася здорова дiвчинка. Якi генотипи батькiв?
Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
Мати гетерозиготна за геном гемоглобiнопатiї, у батька цей ген вiдсутнiй
Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
Батько гетерозиготний за геном гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген вiдсутнiй
У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї вiдсутнiй
Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
Лiзиноприл
Анаприлiн
Клофелiн
Резерпiн
Нiфедипiн
В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
При розтинi тiла померлого чоловiка 48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту правої легенi виявлено круглий утвiр дiаметром 5 см з чiткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:
Туберкулома
Казеозна пневмонiя
Гострий кавернозний туберкульоз
Гострий вогнищевий туберкульоз
Фiброзно-кавернозний туберкульоз
У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39,5 o C - 40,2 o C. На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2 o C розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
Вазодилатацiя
Гiпервентиляцiя
Посилене потовидiлення
Тахiкардiя
Полiурiя
Хвора звернулася зi скаргами на болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час пальпацiї визначається щiльне, нерухоме, пухлиноподiбне утворення. У дiлянцi якого вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть пухлини?
Colon ascendens
Colon transversum
Colon descendens
Colon sigmoideum
Caecum
У хворого струс головного мозку, щосупроводжується повторним блюванням i задишкою. При обстеженнi вiдзначено: рН - 7,62; pCO 2 - 40 мм рт.ст. Яке порушення кислотно-основного стану є у хворого?
Негазовий алкалоз
Газовий алкалоз
Негазовий ацидоз
Газовий ацидоз
-
У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозупри явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Назвiть захворювання:
Мiєломна хвороба
Хронiчний мiєлолейкоз
Хронiчний еритромiєлоз
Гострий мiєлолейкоз
Гострий недиференцiйований лейкоз 
Катiоннi глiкопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
Лiзин, аргiнiн, гiстидин
Аспартат, глутамат, глiцин
Аспартат, аргiнiн, глутамат
Глутамат, валiн, лейцин
Цистеїн, глiцин, пролiн
На мiкропрепаратi очного яблука плода спостерiгається пошкодження рогiвки. Частина якого зародкового листка була уражена в процесi ембрiонального розвитку?
Ектодерма
Ентодерма
Мезодерма
Дерматом
Нефротом
На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикою Грама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури бактерiй зумовлюють грамнегативне та грампозитивне фарбування бактерiй?
Клiтинна стiнка
ЦПМ
Капсула
Джгутики
Цитоплазма
У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”токсоплазмоз”. Яка з перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне значення?
Реакцiя зв’язування комплементу
Реакцiя нейтралiзацiї
Реакцiя гемадсорбцiї
Реакцiя аглютинацiї
Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
У здорових батькiв, спадковiсть яких не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
Нерозходженням пари хромосом пiд час гаметогенезу
Соматичною мутацiєю у ембрiона
Впливом тератогенних факторiв
Домiнантною мутацiєю
Хромосомною мутацiєю - дуплiкацiєю
На препаратi представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений на препаратi?
Лiмфатичний вузол
Тимус
Селезiнка
Червоний кiстковий мозок
Мигдалики
При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi - у сибсiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
Автосомно-домiнантний
Автосомно-рецесивний
чеплений з Х-хромосомою, домiнантний
Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
Зчеплений з Y-хромосомою
У 60-рiчного пацiєнта було виявлено гiперглiкемiю i глюкозурiю. Для лiкування хворого лiкар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
Глiбенкламiд
Фуросемiд
Окситоцин
Панкреатин
Корглiкон
Хворий 58-ми рокiв помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi: серце розширене у поперечнику, мляве, м’яз на розрiзi нерiвномiрного кровонаповнення, пiстрявий. При гiстологiчному дослiдженнi: у мiокардi повнокров’я, у стромi лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать про:
Негнiйний промiжний мiокардит
Венозне повнокров’я
Жирову дистрофiю мiокарда
Кардiосклероз
Iнфаркт мiокарда
У важкоатлета при пiдйомi штанги вiдбувся розрив грудної лiмфатичної протоки. Вкажiть найбiльш iмовiрне мiсце ушкодження:
Дiлянка аортального отвору дiафрагми
Дiлянка попереково-крижового сполучення
Заднє середостiння
Мiсце впадiння у венозний кут
Дiлянка шиї
При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрiшньоклiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
Активацiя антиоксидантної системи
Активацiя Ca-опосередкованих клiтинних функцiй
Накопичення Na + в клiтинах
Пригнiчення аденiлатциклази
Гiпертрофiя мiтохондрiй
У хворої пiсля видалення матки розвинулась гостра анурiя (немає видiлення сечi). Якi анатомiчнi структури найiмовiрнiше було пошкоджено при операцiї?
Сечоводи
Сечiвник
Зовнiшнiй сфiнктер сечiвника
Внутрiшнiй сфiнктер сечiвника
Цибулинно-губчастий м’яз
У хворої внаслiдок запалення порушена ендокринна функцiя фолiкулярних клiтин фолiкулiв яєчника. Синтез яких гормонiв буде пригнiчений?
Естрогени
Прогестерон
Лютропiн
Фолiкулостимулюючий гормон
Фолiстатин
У чоловiка при обстеженнi виявлено порушення кровообiгу мiокарда лiвого передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообiгу?
Лiва вiнцева
Права вiнцева
Права та лiва вiнцевi
Передня мiжшлуночкова гiлка лiвої вiнцевої артерiї
-
При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер 4 години тому, патологоанатом вiдмiтив, що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються та розгинаються важко. Як називається ця патологоанатомiчна ознака смертi?
Трупне заклякання
Трупне висихання
Трупне охолодження
Трупне розкладання
Трупнi гiпостази
Хворому з метою попередження жирової дистрофiї печiнки лiкар призначив лiпотропний препарат - донор метильних груп. Це iмовiрно:
S-Аденозилметiонiн
Холестерин
Бiлiрубiн
Валiн
Глюкоза
Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилась гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
Протамiну сульфат
Вiкасол
Амiнокапронова кислота
Неодикумарин
Фiбриноген
У хворого виявили злоякiсну анемiю. Терапiя внутрiшньо-м’язовим введення вiтамiну B 12 давала нетривалий нестiйкий ефект полiпшення складу кровi. Пацiєнт - завзятий рибаль i часто вживає самостiйно виловлену i недостатньо термiчно оброблену рибу. Який дiагноз можна припустити?
Дифiлоботрiоз
Анкiлостомоз
Парагонiмоз
Трихоцефальоз
Ентеробiоз
У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
Фолiєва кислота
Пантотенова кислота
Нiкотинова кислота
Рибофлавiн
Пiридоксин
У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?
Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним прискоренням
Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням
Мiотатичнi
Випрямлення тулуба
Первиннi орiєнтувальнi
Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
Дихальний об’єм
Життєва ємнiсть легень
Функцiональна залишкова ємнiсть
Ємнiсть вдиху
Хвилинний об’єм дихання
До лiкаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лiкування алергiчного ринiту, який виник у нього пiд час цвiтiння липи. Який засiб можна застосувати?
Лоратадин
Норадреналiну гiдротартрат
Анаприлiн
Амброксол
Лозартан
При лабораторному дослiдженнi дитини виявлено пiдвищений вмiст у кровi та сечi лейцину, валiну, iзолейцину та їх кетопохiдних. Сеча має характерний запах кленового сиропу. Недостатнiсть якого ферменту характерно для цього захворювання?
Дегiдрогеназа розгалужених амiнокислот
Амiнотрансфераза
Глюкозо-6-фосфатаза
Фосфофруктокiназа
Фосфофруктомутаза
При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За допомогою цитогенетичного метода з’ясований карiотип дитини: 46, XX, 5р. Дане захворювання є наслiдком такого процесу:
Делецiя
Дуплiкацiя
Iнверсiя
Транслокацiя
Плейотропiя
Пiд час аутопсiї тiла хворого, котрий помер вiд тяжкого ексикозу, на ґрунтi профузної дiареї, виявленi такi змiни: слизова оболонка прямої та сигмоподiбної кишок на всьому протязi вкрита сiро-бiлими плiвчастими нашаруваннями, що мiцно з’єднанi з пiдлеглими тканинами, мiж плiвками розташованi множиннi великi й поверхневi виразки, вкритi згортками кровi. Мiкроскопiчно дiагностовано фiбринозно-виразковий колiт. Яке захворювання проявляється такими змiнами?
Дизентерiя
Колi-iнфекцiя
Стафiлококова iнфекцiя
Iєрсiнiоз
Сальмонельози
У лiкарню до кiнця робочого дня доставлений працiвник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв регуляцiї тепла найiмовiрнiше виникло у людини у данiй ситуацiї?
Зниження тепловiддачi
Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
Зниження теплопродукцiї без змiни тепловiддачi
В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
Вхiд iонiв кальцiю
Вихiд iонiв кальцiю
Вихiд iонiв калiю
Вхiд iонiв калiю
Вхiд iонiв кальцiю та калiю
У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено збiльшення порогу сприймання звукiв високої частоти. Змiна функцiй яких структур слухового аналiзатора зумовлює виникнення цього порушення?
Органу Кортi ближче до овального вiконця
Органу Кортi ближче до гелiкотреми
Барабанної перетинки
М’язiв середнього вуха
Євстахiєвої труби
У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
Iнфекцiйний мононуклеоз
Лiмфома Беркета
Герпетична аденопатiя
Генералiзована iнфекцiя, викликана herpes-zoster
Цитомегаловiрусна iнфекцiя
У дитини виявлена схильнiсть до ожирiння, яка є результатом дiатезу. Назвiть вид дiатезу, при якому частiше може розвинутись ожирiння:
Нервово-артритичний
Ексудативно-катаральний
Лiмфатико-гiпопластичний
Астенiчний
-
У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiю. Прикладом якого генетичного явища є ця хвороба?
Плейотропiя
Комплементарнiсть
Кодомiнування
Множинний алелiзм
Неповне домiнування
Ураження хворого одноразовою дозою iонiзуючого випромiнювання спричинило розвиток кiстково-мозкової форми променевої хвороби. Якi патологiчнi прояви з боку кровi будуть характерними в перiод удаваного благополуччя?
Наростаюча лiмфопенiя, лейкопенiя
Перерозподiльчий лейкоцитоз, лiмфоцитоз
Анемiя, лейкопенiя
Тромбоцитопенiя, анемiя
Тромбоцитопенiя, лейкоцитоз
У хворого на черевний тиф при проведеннi серологiчного дослiдження (реакцiя Вiдаля) виявлено О- i Н-аглютитинiни у титрi 1:800 i 1:200 вiдповiдно. Це свiдчить про:
Перiод реконвалесценцiї
Ранiше перенесене захворювання
Проведене щеплення
Початок захворювання
Неможливiсть пiдтвердити дiагноз
У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
Серологiчний
Вiрусологiчний
Алергопроба
Бiологiчний
Вiрусоскопiчний
У клiнiчнiй практицi застосовують для лiкування туберкульозу препарат iзонiазид - антивiтамiн, який здатний проникати у туберкульозну палочку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесiв реплiкацiї, окисно-вiдновних реакцiй завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
НАД
ФАД
ФМН
ТДФ
КоQ
При оглядi хворої лiкар-гiнеколог вiдмiтив симптоми запалення статевих шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
Урогенiтальний трихомоноз
Лямблiоз
Кишковий трихомоноз
Токсоплазмоз
Балантидiоз
У чоловiка 32-х рокiв, хворого на пневмонiю, спостерiгається закупорка харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотно-лужної рiвноваги:
Респiраторний ацидоз
Метаболiчний ацидоз
Респiраторний алкалоз
Метаболiчний алкалоз
Змiн не буде
При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
Синоатрiальна блокада
Миготлива аритмiя
Атрiовентрикулярна блокада
Передсердна екстрасистола
Внутрiшньопередсердна блокада
У хворої встановлено порушення видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої частки гiпофiза це пов’язано?
Lobus anterior
Infundibulum
Lobus posterior
Pars intermedia
-
Введення знеболюючого пацiєнту перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулi Шумлянського-Боумена
Пошкодження клубочкового фiльтру
Збiльшення онкотичного тиску кровi
Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв
Хвора на ревматоїдний артрит пiсля трьохтижневого лiкування преднiзолоном почала скаржитись на перебої в роботi серця. З чим пов’язаний розвиток даного небажаного ефекту препарату?
Гiпокалiємiя
Гiперкалiємiя
Гiперурiкемiя
Гiперглiкемiя
Гiпоглiкемiя
У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiб доцiльно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
Добутамiн
Iзадрин
Ефедрин
Еуфiлiн
Промедол
Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровообiгу рекомендується споживання жирiв iз високим вмiстом полiненасичених жирних кислот. Однiєю з таких жирних кислот є:
Лiнолева
Олеїнова
Лауринова
Пальмiтоолеїнова
Стеаринова
У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
P. aeruginosa
P. vulgaris
S. aureus
S. pyogenes
S. faecalis
Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi при дiї свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
Вегетативнi ядра 3 пари черепно-мозкових нервiв
Червонi ядра середнього мозку
Ретикулярнi ядра середнього мозку
Ядра гiпоталамуса
Ретикулярнi ядра довгастого мозку
У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
Aorta thoracica
Trachea
Arcus aortae
N. phrenicus
Vena cava superior
Пiд час операцiї холецистектомiї у хiрурга виникла необхiднiсть визначити топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється дана анатомiчна структура?
Загальної печiнкової i мiхурової проток
Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
Лiвої печiнкової i мiхурової проток
Правої та лiвої печiнкових проток
Дитина 6-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
Зв’язування фiксованих на тучних клiтинах IgE
Блокування синтезу медiаторiв у тучних клiтинах
Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
Стимуляцiя синтезу антигенспецифiчних IgG
Зв’язування рецепторiв до IgE на тучних клiтинах
Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчуючи дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте препарат:
Глауцину гiдрохлорид
Кодеїну фосфат
Лiбексин
Окселадин
Бромгексин
Хлопчику 5-ти рокiв був встановлений дiагноз - мiастенiя. Оберiть препарат з групи антихолiнестеразних засобiв, який покращує нервово-м’язову передачу:
Прозерин
Ацеклiдин
Галантамiну гiдробромiд
Армiн
Алоксим
Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
Холiномiметики
Реактиватори холiнестерази
Адреноблокатори
Токолiтики
Ганглiоблокатори
Пiд час розтину тiла жiнки 28-ми рокiв, яка померла вiд геморагiчного шоку, виявлено: гемоперитонеум, права маткова труба збiльшена у розмiрах, багряна, з наскрiзним дефектом стiнки, її дилятований просвiт виповнений темно-червоними згортками кровi. Гiстологiчно у слизовiй оболонцi труби та серед м’язових клiтин визначаються пласти великих свiтлих децидуальних клiтин, у м’язовiй оболонцi та серед згорткiв кровi у просвiтi труби - ворсинки хорiона. Дiагностуйте патологiю вагiтностi:
Порушена трубна вагiтнiсть
Порушена маткова вагiтнiсть
Деструюючий мiхурцевий занесок
Черевна вагiтнiсть
Iнтерлiгаментарна вагiтнiсть
У бiоптатi нирки 45-рiчного чоловiка, що має хронiчну хворобу нирок, виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок, дистрофiя та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений (”щитоподiбна” нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
Хронiчний пiєлонефрит
Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
Гострий пiєлонефрит
Гломерулонефрит
Нефросклероз
Чоловiк 40 рокiв хворiє на гiперацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H 2 - рецепторiв III поколiння, який знизить видiлення хлористоводневої кислоти (особливо вночi) та збiльшить утворення захисного слизу:
Фамотидин
Пiрензепiн
Метацин
Атропiну сульфат
Платифiлiну гiдротартрат
Пiд час футбольного матчу мiж вболiвальниками рiзних команд виникла сутичка. На фонi негативних емоцiй в одного учасника сутички були розширенi зiницi й пiдвищене серцебиття. Активацiя якої системи регуляцiї функцiй органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?
Симпато-адреналова
Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
Соматична нервова
Парасимпатична нервова
Метасимпатична нервова
У хворого 32-х рокiв пiсля оперативного втручання розвинувся гнiйний процес. Iз гною рани видiлено культуру S. aureus. Який з перерахованих тестiв найдоцiльнiше використати для диференцiацiї S. aureus вiд S. epidermidis?
Плазмокоагулазна активнiсть
Гемолiз на кров’яному агарi
Колiр колонiї
Ферментацiя арабiнози
Оксидазний тест
Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено операцiю з приводу раку простати. Через 3 мiсяцi йому проведено курс променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив 5-фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiдилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
ДНК
i-РНК
р-РНК
т-РНК
-
В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
Гiпоксична
Кров’яна
Серцево-судинна
Тканинна
Дихальна
Синтез i-РНК проходить на матрицi ДНК з урахуванням принципу комплементарностi. Якщо триплети у ДНК наступнi - АТГ-ЦГТ, то вiдповiднi кодони i-РНК будуть:
УАЦ-ГЦА
АУГ-ЦГУ
АТГ-ЦГТ
УАГ-ЦГУ
ТАГ-УГУ
У процесi фiбринолiзу кров’яний тромб розсмоктується. Розщеплення нерозчинного фiбрину вiдбувається шляхом його гiдролiзу пiд дiєю протеолiтичного ферменту плазмiну, який наявний у кровi в неактивнiй формi плазмiногену. Активується плазмiноген шляхом обмеженого протеолiзу за участю фермента:
Урокiназа
Пепсин
Трипсин
Ентерокiназа
Хiмотрипсин
У бiоптатi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiматозних елементiв, дифузну iнфiльтрацiю тканини залози лiмфоцитами та плазматичними клiтинами з утворенням в нiй лiмфоїдних фолiкулiв. Для якого захворювання є характерними наведенi ознаки?
Тиреоїдит Хасiмото
Тиреоїдит Рiделя
Ендемiчний зоб
Хвороба Базедова
Аденома щитоподiбної залози
У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi i сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi в межах норми. Який вид жовтяницi має мiсце у хворого?
Гемолiтична
Паренхiматозна
Механiчна
-
Хвороба Жильбера
При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
Скiррозний недиференцiйований рак
Медулярний рак
Аденокарцинома
Недиференцiйована саркома
Аденома
Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Поступила в хiрургiчне вiддiлення з симптомами гострого живота. При лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
Волога гангрена
Суха гангрена
Iшемiчний iнфаркт
Секвестр
Коагуляцiйний некроз
Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiарею виявлено, що слизова оболонка прямої i сигмоподiбної кишок рiзко гiперемована, набрякла, вкрита великою кiлькiстю слизу, а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого кольору. Про яке захворювання можна думати?
Дизентерiя
Сальмонельоз
Холера
Черевний тиф
Амебiаз
При копрологiчному дослiдженнi у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарно-епiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
Дизентерiйна амеба
Лямблiя
Кишкова трихомонада
Балантидiй
Амеба кишкова
У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх кiнцiвок вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри, поодинокi петехiї. Який розлад гемодинамiки має мiсце у хворого?
Венозна гiперемiя
Компресiйна iшемiя
Обтурацiйна iшемiя
Тромбоемболiя
Артерiальна гiперемiя
При гiстологiчному дослiдженнi органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки, у якої прижиттєво виявлявся високий титр антинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин. Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєю ядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Системний червоний вовчак
Атеросклероз
Вузликовий перiартерiїт
Гiпертонiчна хвороба
Облiтеруючий ендартерiїт
Мiкоплазми є своєрiдною групою мiкроорганiзмiв, що вiдносяться до родини Mycoplasmataceae i що мають властивостi як бактерiй, так i вiрусiв. Назвiть одну особливiсть мiкоплазм, яка вiдрiзняє їх вiд бактерiй i вiрусiв:
Вiдсутнiсть клiтинної стiнки
Внутрiшньоклiтинний паразитизм
Висока ферментативна активнiсть
Вiдсутнiсть клiтинної будови
Спосiб розмноження
Пiсля довготривалого вживання антибiотикiв у хворого на слизовiй ротової порожнини появилися округлi бiлi плями, на язику бiлий налiт. Який мiкроорганiзм iмовiрно спричинив данi симптоми?
Гриби роду Candida
Лактобацили
Стрептокок
Кишкова паличка
Ентерокок
Фенiлкетонурiя - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову дочку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують народиться теж хворою?
25%
0%
50%
75%
100%
При диспансерному обстеженнi у хворого знайдено цукор в сечi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi нормальний?
Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрона
Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрона
Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками
В пробiрку, що мiстить розчин NaCl 0,9%, додана крапля кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
Залишаться без змiн
Осмотичний гемолiз
Бiологiчний гемолiз
Зморшкування
Набухання
У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO 2 - 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має мiсце?
Газовий алкалоз
Негазовий алкалоз
Негазовий ацидоз
Газовий ацидоз
Видiльний ацидоз
У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще - 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л. Цi показники характернi для такого захворювання:
Прихований цукровий дiабет
Цукровий дiабет I типу
Цукровий дiабет II типу
Хвороба Iценко-Кушiнга
-
Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює β 1 - адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
Добутамiн
Дигоксин
Адреналiн
Корглiкон
Анаприлiн
Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
Гострий абсцес
Хронiчний абсцес
Емпiєма
Гангрена
Iнфаркт
У вагiтної жiнки 24-х рокiв пiсля тривалого блювання було зареєстровано зниження об’єму циркулюючої кровi. Про яку змiну загальної кiлькостi кровi може йти мова?
Полiцитемiчна гiповолемiя
Проста гiповолемiя
Олiгоцитемiчна гiповолемiя
Полiцитемiчна гiперволемiя
Олiгоцитемiчна гiперволемiя
Пацiєнту, який знаходився в клiнiцi з приводу пневмонiї, ускладненої плевритом, у складi комплексної терапiї вводили преднiзолон. Протизапальна дiя цього синтетичного глюкокортикоїда пов’язана з блокуванням вивiльнення арахiдонової кислоти шляхом гальмування:
Фосфолiпази
Циклооксигенази
Фосфолiпази С
Лiпоксигенази
Пероксидази
У чоловiка 64-х рокiв, який тривалий час курив i вживав мiцнi спиртнi напої, на боковiй поверхнi язика виявили подiбний на виразку утвiр iз бiлої,помiрно щiльної тканини розмiрами 5х3см. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявили, що утвiр побудований iз клiтини, якi формують солiднi структури i тяжi, що нагадують за будовою багатошаровий плоский епiтелiй, в якому клiтини з вираженим полiморфiзмом, з великими атиповими ядрами з патологiчними мiтозами. Дiагностуйте виявлене у чоловiка захворювання:
Плоскоклiтинний незроговiлий рак
Плоскоклiтинний зроговiлий рак
Еритроплакiя
Рак на мiсцi
Лейкоплакiя
Обстежуваний знаходиться у фазi повiльнохвильового глибокого сну. Про це свiдчить реєстрацiя на ЕЕГ таких хвиль:
Дельта-хвилi
Альфа-хвилi
Бета-хвилi
Тета-хвилi
Альфа-веретена
Лiкар-стоматолог для лiкування гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з протипротозойною та антибактерiальною дiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть препарат, який призначив лiкар:
Метронiдазол
Тетрациклiн
Левомiцетин
Лiнкомiцину гiдрохлорид
Цефтрiаксон
Спецiальний режим харчування призвiв до зменшення iонiв Ca 2+ в кровi. До збiльшення секрецiї якого гормону це призведе?
Паратгормон
Тирокальцитонiн
Вазопресин
Соматотропiн
Тироксин
У пацiєнта пiсля переохолодження на губах з’явились герпетичнi висипання. Для лiкування призначений крем ацикловiру, терапевтичний ефект якого пояснюється здатнiстю:
Гальмувати активнiсть ДНК-полiмерази
Порушувати функцiю зворотної транскриптази
Iнгiбувати нейрамiнiдазу
Гальмувати активнiсть протеази
Уповiльнювати реплiкацiю РНК- i ДНК-геномних вiрусiв
На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть перiод, коли у людини вперше з’являються ознаки розвитку II сигнальної системи:
6-12 мiсяцiв
1,5-2 роки
2-2,5 роки
2,5-3 роки
3-5 рокiв
У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це може свiдчити?
Природний пасивний
Природний активний
Штучний пасивний
Штучний активний
Спадковий, видовий
У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
Ganglion ciliare
N. nasociliaris
N. lacrimalis
N. opticus
N. trochlearis
У хворого виявлено змiну функцiї привушної слинної залози. Який з вузлiв вегетативної нервової системи вiддає пiслявузловi симпатичнi волокна для неї?
Ganglion cervicale superius
Ganglion cervicothoracicum
Ganglion pterygopalatinum
Ganglion submandibulare
Ganglion oticum
Жiнка 31-го року хворiє на ВIЛ-iнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi нижнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудувато-червонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостiнних судин, вистелених ендотелiєм, пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
Саркома Капошi
Гемангiома
Лiмфома Беркiта
Лiмфангiома
Фiбросаркома
У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною його розвитку?
Гiпервентиляцiя легенiв
Гiповентиляцiя легенiв
Гiпероксемiя
Гiпоксемiя
Зниження температури навколишнього середовища
У хворого хронiчна нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?
Lamina cribrosa os ethmoidale
Foramen ethmoidale anterior
Foramen ethmoidale posterior
Foramen sphenopalatinum
Foramen incisivum
На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
Мiосимпласт
Гладкий мiоцит
Кардiомiоцит
Колагенове волокно
Синцитiотрофобласт
У спортсмена легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань розвинулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
Перевантаження серця об’ємом
Порушення вiнцевого кровообiгу
Прямого пошкодження мiокарда
Патологiя перикарда
Перевантаження серця опором
У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
Пуринових нуклеотидiв та холестерину
Тимiдилових нуклеотидiв та жирних кислот
Гема та креатину
Цитрату та кетонових тiл
Спадкова гiперлiпопротеїнемiя I типу обумовлена недостатнiстю лiпопротеїнлiпази. Пiдвищення рiвня яких транспортних форм лiпiдiв в плазмi навiть натщесерце є характерним?
Хiломiкрони
Лiпопротеїни низької густини
Лiпопротеїни дуже низької густини
Лiпопротеїни високої густини
Модифiкованi лiпопротеїни
У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
Гiпоталамус
Таламус
Мозочок
Стрiатум
Чорна субстанцiя
До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями по ходу нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого вiтамiну може викликати цi симптоми?
Тiамiн
Нiацин
Ретинол
Кальциферол
Рибофлавiн
Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
Гепатит
Гемолiтична жовтяниця
Хронiчний гастродуоденiт
Хронiчний колiт
Хронiчний гастрит
У хворого пiсля тривалого психоемоцiйного напруження спостерiгається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується серцебиттям, кардiалгiями, головним болем, запамороченням. Домiнуючим у формуваннi артерiальної гiпертензiї у даному випадку є збiльшення:
Тонусу артерiол
Тонусу венул
Об’єму циркулюючої кровi
Частоти серцевих скорочень
Серцевого викиду
Незалежно вiд расової чи етнiчної належностi у людини розвивається комплекс морфофункцiональних, бiохiмiчних, iмунологiчних ознак, якi обумовлюють кращу бiологiчну пристосованiсть людини до вiдповiдного фiзичного середовища. Який тип бiологiчної реакцiї представлений у людини?
Адаптивний тип
Арктичний тип
Тропiчний тип
Тип зони помiрного клiмату
Гiрський тип
Для знеболювання використовують новокаїн, пiд дiєю якого нервове волокно втрачає здатнiсть проводити збудження. Який мембранно-iонний механiзм дiї цього препарату?
Блокування натрiєвих iоноселективних каналiв
Блокування калiєвих iоноселективних каналiв
Блокування кальцiєвих iоноселективних каналiв
Блокування калiй-натрiєвого насоса
Блокування натрiй-протонного насоса
У хворого 41-го року вiдзначається гiпонатрiємiя, гiперкалiємiя, дегiдратацiя, зниження артерiального тиску, м’язова слабкiсть, брадикардiя, аритмiя. З порушенням функцiй яких гормонiв це пов’язано?
Кортикостероїди
Тиреоїднi
Гормони пiдшлункової залози
Статевi гормони
Гормони мозкової речовини наднирникiв
При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
Гiперчутливiсть III типу (iмунокомплексна)
Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)
Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)
Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)
Хвора 37-ми рокiв померла пiд час нападу експiраторної задухи, що був спричинений контактом з екзогенним алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
I типу (анафiлактична)
II типу (антитiлозалежна)
III типу (iмунокомплексна)
IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
V типу (гранулематоз)
Оперуючи на наднирниковiй залозi, хiрург зупиняє кровотечу з артерiї, що вiдходить до наднирникової залози вiд черевної аорти. Назвiть цю артерiю:
A. suprarenalis media
A. renalis
A. suprarenalis superior
A. uprarenalis inferior
A. phrenica inferior
Хворому на паратиф А iнфекцiонiст на 3-му тижнi захворювання призначив повторне бактерiологiчне дослiдження. Який матерiал слiд взяти для видiлення збудника?
Випорожнення
Харкотиння
Кров
Блювотнi маси
Лiквор
1Пацiєнтка тривалий час приймала снодiйний засiб нiтразепам. Пiсля вiдмiни препарату у неї розвинулись безсоння, зниження апетиту, агресивнiсть. Як називається такий стан?
Абстиненцiя
Тахiфiлаксiя
Сенсибiлiзацiя
Кумуляцiя
Ейфорiя
Хворому на шизофренiю призначено амiназин для купiювання психiчного стану. Вкажiть механiзм дiї препарату:
Блокада D 2 -дофамiнових рецепторiв
Стимуляцiя опiоїдних рецепторiв
Блокада ГАМК-рецепторiв
Стимуляцiя серотонiнових рецепторiв
-
Хворому на пневмонiю призначений антибiотик iз групи макролiдiв. Вкажiть цей препарат:
Азитромiцин
Гентамiцин
Ампiцилiн
Тетрациклiн
Стрептомiцин
В клiнiку доставлено чоловiка з травмою спини. Пiд час обстеження виявлено перелом хребцiв грудного вiддiлу. Пiд час об’єктивного огляду нейрохiрургом виявлено: нижче рiвня перелому з правого боку вiдсутня глибока чутливiсть, з лiвого боку - порушена температурна та тактильна чутливiсть. Яке ураження з боку спинного мозку є у хворого?
Синдром Броун Секара
Хвороба Паркiнсона
Судомний синдром
Анестезiя
Парастезiя
Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар запiдозрив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке живильне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
Кiтт-Тароццi
Ендо
Сабуро
ЖСА
Гiса
Пiсля проведеної операцiї на шиї хворий втратив чутливiсть в її переднiй дiлянцi. Яка гiлка шийного сплетення була пошкоджена пiд час операцiї?
Поперечний нерв шиї
Великий вушний нерв
Малий потиличний нерв
Надключичнi нерви
Шийна петля
У пацiєнта перед кардiологiчною операцiєю зареєстровано тиск у всiх вiддiлах серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час дiастоли?
0 мм рт.ст.
40 мм рт.ст.
80 мм рт.ст.
100 мм рт.ст.
120 мм рт.ст.
При обстеженнi жiнки виявили перелом однiєї з кiсток черепа, ускладнений кровотечею з поперечної пазухи твердої оболонки мозку. Назвiть кiстку, на якiй розташовується борозна цiєї пазухи:
Потилична
Тiм’яна
Клиноподiбна
Скронева
Лобова
Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомнорецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
0%
10%
25%
75%
100%
В шкiрi виявлена щiльна, рухома, чiтко вiдмежована вiд оточуючих тканин пухлина. На розрiзi вона бiлого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
Фiброма
Мiома
Гiстiоцитома
Дерматофiброма
Десмоїд
Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
Стимулює α-адренорецептори
Стимулює β-адренорецептори
Блокує α-адренорецептори
Блокує β-адренорецептори
Стимулює α- i β-адренорецептори
Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням у розвитку. Бiохiмiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
Сахарази та iзомальтази
Лактази та целобiази
Трипсину та хiмотрипсину
Лiпази та креатинкiнази
Целюлази
У чоловiка 52-х рокiв дiагностовано системний амебiаз з ураженням кишкiвника, печiнки, легенiв. Який препарат слiд призначити?
Метронiдазол
Хiнiофон
Тетрациклiн
Хiнгамiн
Ентеросептол
У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями належить до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
Аглютинацiї з дiагностичними сироватками
Зв’язування комплементу
Непрямої гемаглютинацiї
Преципiтацiї
Затримки гемаглютинацiї
Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони - iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?
Реплiкацiя ДНК
Репарацiя ДНК
Амплiфiкацiя генiв
Рекомбiнацiя генiв
Зворотна транскрипцiя
У хворого з аневризмою правої пiдключичної артерiї спостерiгається захриплiсть голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
N.laringeus reccurens dexter
N.laringeus superior dexter
N.laringeus reccurens sinister
N.laringeus superior sinister
N.laringeus inferior sinister
Пiд час операцiї в печiнцi хворого виявленi дрiбнi пухирцi малих розмiрiв з незначною кiлькiстю рiдини, якi щiльно прилягають один до одного. Який гельмiнтоз виявився у хворого?
Альвеококоз
Фасцiольоз
Опiсторхоз
Клонорхоз
Дiкроцелiоз
У хлопчика 3-х рокiв з вираженим геморагiчним синдромом вiдсутнiй антигемофiльний глобулiн А (фактор VIII) у плазмi кровi. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
Внутрiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
Зовнiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
Перетворення протромбiну в тромбiн
Перетворення фiбриногену в фiбрин
Ретракцiя кров’яного згустку
До лiкаря звернувся чоловiк 27-ми рокiв. При оглядi було виявлено збiльшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крiм того спостерiгалися деформацiя суглобiв (kiphosis), гормональнi порушення (iмпотенцiя, атрофiя яєчок). Функцiя якої залози порушена?
Передня частка гiпофiзу
Наднирковi залози
Шишкоподiбне тiло
Щитоподiбна залоза
Прищитоподiбнi залози
У чоловiка 25-ти рокiв дiагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу: за 18 днiв до прояву хвороби перенiс ангiну. Який механiзм ураження ниркових клубочкiв буде спостерiгатися у цьому випадку?
Iмунний
-
Нефротоксичний
Iшемiчний
Медикаментозний
У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi спостерiгається пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11 разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну пiдвищує лiполiз?
AТАГ-лiпаза
Лiпопротеїдлiпаза
Фосфолiпаза
Фосфолiпаза С
Холестеролестераза
Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10% молочно-сольовий, або жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
Стафiлокок
Кишкова паличка
Стрептокок
Клебсiєла
Ентерокок
У хворої 63-х рокiв дiагностований iнсулiнонезалежний цукровий дiабет. Ендокринолог почав лiкування з призначення глiбенкламiду. Вкажiть механiзм дiї цього засобу:
Активує β-клiтини острiвцiв Лангерганса
Зменшує всмоктування глюкози в кишкiвнику
Гальмує транспорт глюкози до клiтин
Пiдсилює руйнування бiлкiв
Стимулює гiпоталамiчнi центри
У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомiчне утворення стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?
Латеральна пахвинна ямка
Надмiхурова ямка
Стегнова ямка
Медiальна пахвинна ямка
Пахвинний трикутник
Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед вiдреагують на змiну водно-сольового балансу органiзму?
Волюморецептори порожнистих вен i передсердь
Осморецептори гiпоталамусу
Осморецептори печiнки
Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
Барорецептори дуги аорти
До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом "стафiлококовий сепсис". На яке живильне середовище потрiбно посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?
Цукрово-пептонний бульйон
М’ясо-пептонний агар
Середовище Плоскiрева
Середовище Бучiна
Жовчно-сольовий агар
При бактерiоскопiчному дослiдженнi носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв, хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формою на кавовi зерна. Якi структури органiзму дитини найбiльш iмовiрно будуть ураженi, якщо цi мiкроорганiзми проникнуть у кров?
Оболонки мозку
Серцевi клапани
Нирковi гломерули
Сечостатевi шляхи
Лiмфатичнi вузли
У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
Галактоза
Фруктоза
Глюкоза
Мальтоза
Сахароза
В сечi новонародженого визначається цитрулiн та високий рiвень амiаку. Вкажiть, утворення якої речовини, найiмовiрнiше, порушене у цього малюка:
Сечовина
Сечова кислота
Амiак
Креатинiн
Креатин
У хворого, що звернувся до лiкарню зi скаргами на пронос, дiагностували амебну дизентерiю. До комплексного лiкування був включений доксациклiн. Назвiть вид дiї призначеного препарату:
Етiотропна дiя
Пряма дiя
Рефлекторна дiя
Основна дiя
Незворотня дiя
Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування. Ядро якого нерва уражене?
Рухове ядро трiйчастого нерва
Рухове ядро лицевого нерва
Мостове ядро трiйчастого нерва
Ядро пiд’язикового нерва
Подвiйне ядро блукаючого нерва
У хворого з дихальною недостатнiстю рН кровi 7,35. Визначення pCO2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
Ацидоз газовий, компенсований
Ацидоз метаболiчний, компенсований
Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
Алкалоз газовий, компенсований
Алкалоз газовий, декомпенсований
При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясопептонному агарi жовто-зелений пiгмент i мають характерний запах. Як вони називаються?
Псевдомонади
Ешерiхiї
Протеї
Клебсiєли
Азотобактерiї
У хворого впродовж 10-ти днiв має мiсце пiдвищена температура, напади характерного кашлю. Лiкар призначив посiв слизу з носоглотки на середовище КВА. Який мiкроорганiзм передбачається виявити?
Паличка коклюшу
Палочка iнфлуенци
Лiстерiя
Стафiлокок
Клебсiєла
У нейрохiрургiчне вiддiлення надiйшов 54-рiчний чоловiк зi скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановив запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить з черепа ця гiлка?
Круглий отвiр
Рваний отвiр
Овальний отвiр
Остистий отвiр
Верхня очноямкова щiлина
Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в дрiбних суглобах нiг та рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд потовщених вузлiв. У сироватцi встановлено пiдвищений вмiст уратiв. Це може бути спричинене:
Порушенням обмiну пуринiв
Порушенням обмiну вуглеводiв
Порушенням обмiну лiпiдiв
Порушенням обмiну пiримiдинiв
Порушенням обмiну амiнокислот
У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлi-рубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
Гемолiтична
Паренхiматозна (печiнкова)
Механiчна
Жовтяниця немовлят
Хвороба Жильбера
У хворого з тромбофлебiтом нижнiх кiнцiвок раптово пiсля навантаження виникли задишка, рiзкий бiль у грудях, цiаноз, набухання шийних вен. Яке найбiльш iмовiрне порушення кровообiгу виникло у хворого?
Тромбоемболiя легеневої артерiї
Тромбоемболiя вiнцевих судин
Тромбоемболiя судин головного мозку
Тромбоемболiя мезентерiальних судин
Тромбоемболiя ворiтної вени
При штовханнi штанги спортсмен закидає голову назад для максимального пiдвищення тонусу м’язiв-розгиначiв верхнiх кiнцiвок. Де розташованi центри рефлексiв, якi при цьому виникають?
Ядра Дейтерса
Рухова кора
Базальнi ганглiї
Червонi ядра
Спинний мозок
Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
Геморагiчний iнфаркт
Iшемiя ангiоспастична
Iшемiчний iнфаркт
Стаз
Iшемiя компресiйна
У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18% еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як називається таке явище?
Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
Патологiчний пойкiлоцитоз
Фiзiологiчний анiзоцитоз
Патологiчний анiзоцитоз
Еритроцитоз
Хвора страждає вiд болю в ногах та набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
V. saphena magna
V. saphena parva
V. femoralis
V. profunda femoris
V. tibialis
Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
Глутатiоном
Аспарагiновою кислотою
Глiцином
S-Аденозилметiонiном
Фосфоаденозином
У хворого на гiпертонiчну хворобу виявлено високий рiвень ренiну в кровi. Якому з гiпотензивних засобiв слiд надати перевагу в цьому випадку?
Лiзиноприл
Анаприлiн
Празозин
Нiфедипiн
Дихлотiазид
На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище за норму. Яку швидкiсть осiдання еритроцитiв слiд при цьому очiкувати?
40-50 мм/годину
0-5 мм/годину
10-15 мм/годину
5-10 мм/годину
3-12 мм/годину
На розтинi у дитини знайдена некротична ангiна, флегмона шиї, гнiйний отит, гнiйний менiнгiт. Цi змiни найбiльш характернi для:
Септичної скарлатини
Менiнгококової iнфекцiї
Токсичної скарлатини
Дифтерiї зiву
Отогенного сепсису
У хворого вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
Гiперфункцiя мозкового шару
Гiпофункцiя мозкового шару
Гiперфункцiя кори наднирникiв
Гiпофункцiя кори наднирникiв
Первинний альдостеронiзм
На енцефалограмi людини зареєстровано дельта-ритм. У якому станi вона перебуває?
Повiльного сну
Засинання
Активної бадьоростi
Пасивної бадьоростi
Парадоксального сну
У людини з нападом бронхоспазму необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?
М-холiнорецептори
Н-холiнорецептори
α- та β-адренорецептори
α-адренорецептори
β-адренорецептори
Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi нерва у хворого. Для цього доцiльно визначити для нерва наступну величину:
Порогова сила подразника
Потенцiал спокою
Критичний рiвень деполяризацiї
Амплiтуда потенцiалу дiї
Тривалiсть потенцiалу дiї
Хворому з кардiогенним шоком, гiпотензiєю, ядухою i набряками ввели неглiкозидний кардiотонiк. Який саме препарат був введений хворому?
Добутамiн
Кофеїн-бензоат натрiю
Кордiамiн
Етимiзол
Бемегрид
Бiосинтез пуринового кiльця вiдбувається на рибозо-5-фосфатi шляхом поступового нарощення атомiв азоту i вуглецю та замикання кiлець. Джерелом рибозофосфату є наступний процес:
A. Пентозофосфатний цикл
B. Глiколiз
C. Глiконеогенез
D. Глюконеогенез
E. Глiкогенолiз
45. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, спричиненою сепсисом, який i послужив безпосередньою причиною смертi, на розтинi виявлене "тигрове серце". Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
Декомпозицiя
Iнфiльтрацiя
Трансформацiя
Спотворений синтез
-
Хворий 32-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких м’язiв при цьому порушена?
Долоннi мiжкiстковi м’язи
Тильнi мiжкiстковi м’язи
Червоподiбнi м’язи
Короткий долонний м’яз
Вiдвiдний м’яз мiзинця
Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
Спiронолактон
Фуросемiд
Гiпотiазид
Триамтерен
Манiт
У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з iмовiрною дифтерiєю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
Леффлера
Буррi
Гiнса
Грама
Нейссера
При розтинi померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй - пiогенний, середнiй - шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй - сполучнотканинний. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
Фiброзно-кавернозний туберкульоз
Фiброзно-осередковий туберкульоз
Туберкульома
Гострий осередковий туберкульоз
Гострий кавернозний тубеокульоз
Дитина народилася в станi асфiксiї. Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
Етимiзол
Лобелiн
Празозин
Атропiн
Прозерин
Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишкiвника. Який препарат слiд призначити хворому?
Бiсакодил
Натрiю сульфат
Касторова олiя
Ацеклiдин
Прозерин
При обстеженнi в аналiзi кровi пацiєнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
Хронiчний лiмфолейкоз
Гострий мiєлолейкоз
Лiмфогранулематоз
Iнфекцiйний мононуклеоз
Мiєломна хвороба
У жiнки 37-ми рокiв протягом року перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання бактерiального генезу, їх перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї - короткочасними. При обстеженнi виявлена гiпогамаглобулiнемiя. Порушення функцiї яких клiтин може бути прямою її причиною?
Плазматичнi клiтини
Фагоцити
Нейтрофiли
Макрофаги
Лiмфоцити
При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози визначається значна iнфiльтрацiя лiмфоцитами з утворенням лiмфоїдних фолiкулiв, руйнування паренхiматозних елементiв, розростання волокон сполучної тканини. Для якого захворювання характерна така картина?
Зоб Хашимото
Колоїдний зоб
Ендемiчний зоб
Дифузний токсичний зоб
Паренхiматозний зоб
У чоловiка 50-ти рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП становив 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворого?
Набута гемолiтична
Спадкова гемолiтична
Гостра постгеморагiчна
Хронiчна постгеморагiчна
Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв
Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю
Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду
При визначеннi мiкробного числа повiтря у лiкарнянiй палатi виявилося, що воно становить 1500 клiтин/3 . Якi групи мiкроорганiзмiв враховувалися при цьому?
Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
Бактерiї та вiруси - збудники респiраторних iнфекцiй
Стафiлококи та гемолiтичнi стрептококи
Збудники госпiтальних iнфекцiй
Всi патогеннi та умовно-патогеннi бактерiї 
При проведеннi операцiї на тонкiй кишцi лiкар виявив дiлянку слизової оболонки, де на фонi колових складок була присутня поздовжня складка. Який вiддiл тонкої кишки має таку будову?
Pars descendens duodeni
Pars horizontalis duodeni
Pars ascendens duodeni
Початковий вiддiл jejunum
Дистальний вiддiл ileum
В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнку якого утворюють три оболонки. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiя та тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовща. Вкажiть, який орган представлено у препаратi?
Вена
Артерiя
Сечовiд
Серце
Матка
У хворого нормально забарвлений кал, у складi якого є велика кiлькiсть вiльних жирних кислот. Причиною цього є порушення:
Всмоктування жирiв
Гiдролiзу жирiв
Жовчовидiлення
Жовчоутворення
Секрецiї лiпаз
У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
Фiмоз
Епiспадiя
Гiпоспадiя
Парафiмоз
Гермафродитизм
Пiд час судово-медичної експертизи жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї ранньої гаструли. Назвiть мiсце його локалiзацiї за умови нормального розвитку:
Стiнка матки
Ампульна частина яйцепроводу
Маткова частина яйцепроводу
Яєчник
Черевна порожнина
В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних:
Розвиток пошкодження тканин
Кiлькiсть антигену, що потрапляє
Особливiсть будови антигенiв
Шляхи потрапляння антигенiв до органiзму
Спадкова схильнiсть
У хворої 49-ти рокiв вiдзначається обмеження довiльних рухiв у лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв у лiвих руцi та нозi пiдвищений за спастичним типом, посиленi мiсцевi сухожилковi рефлекси, виявляються патологiчнi рефлекси. Який найбiльш iмовiрний механiзм призвiв до розвитку м’язової гiпертонiї та гiперрефлексiї?
Зниження гальмiвних низхiдних впливiв
Активацiя мотонейронiв внаслiдок iнсульту
Активацiя збуджувальних впливiв з вогнища iнсульту
Активацiя синаптичної передачi iмпульсiв
Гальмування мотонейронiв кори головного мозку 
Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронiчний бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення - емфiзема легень. Чим вона зумовлена?
Зниження еластичних властивостей легень
Зменшення альвеолярної вентиляцiї
Зменшення розтяжностi легень
Зменшення перфузiї легень
Порушення вентиляцiйно-перфузiйного спiввiдношення в легенях
У чоловiка 58-ми рокiв, померлого при наростаючих явищах хронiчної серцевої недостатностi, дiагностовано ревматичний гранульоматозний мiокардит. Мiкроскопiчно в мiокардi спостерiгаються гранульоми, що складаються з макрофагiв з гiперхромними ядрами та свiтлою цитоплазмою, в центрi - осередок некрозу. Який характер має некроз в серединi гранульоми?
Фiбриноїдний
Ценкеровський
Казеозний
Колiквацiйний
Жировий
У хворого з довготривалим запаленням слизової оболонки носової порожнини з’явилися симптоми ураження слизової оболонки верхньощелепної пазухи (гайморит). Через яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження iнфекцiї?
Верхньощелепний отвiр
Решiтчаста лiйка
Клино-пiднебiнний отвiр
Клино-решiтчаста заглибина
Решiтчастi комiрки
Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
Лiзиноприл
Анаприлiн
Клофелiн
Резерпiн
Нiфедипiн
В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
До дерматолога звернувся хворий зi скаргами на появу гнiйничкiв на шкiрi обличчя та шиї. При лабораторному аналiзi вмiсту гнiйних фолiкул було виявлено рухомi червоподiбнi паразити. Вкажiть збудника, який викликав це захворювання:
Залозниця вугрова
Коростяний свербун
Блоха людська
Блощиця лiжкова
Личинка мухи
На розтинi тiла хлопчика 8-ми рокiв, що хворiв на дифтерiю зiва та мигдаликiв i помер на другий тиждень вiд початку захворювання, виявлено змiни в мiокардi у виглядi дрiбновогнищевих некрозiв мiокардиоцитiв, набряку строми з незначною лiмфоцитарною iнфiльтрацiєю. Дiагностуйте вид мiокардиту:
Альтеративний
Септичний
Гранулематозний
Iнтерстицiйний
Вогнищевий промiжний ексудативний
У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39, 5 o C - 40, 2 o C. На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2 oC розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
Вазодилатацiя
Гiпервентиляцiя
Посилене потовидiлення
Тахiкардiя
Полiурiя
У пацiєнта у результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-лужного стану в органiзмi. Яка з перерахованих форм порушення кислотно-лужного стану має мiсце?
Негазовий алкалоз
Газовий ацидоз
Негазовий ацидоз
Газовий алкалоз
Метаболiчний ацидоз
Хворий 55-ти рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит протягом 15-ти рокiв. Якi змiни складу кровi або сечi найбiльш характерно свiдчать про обмеження секреторної функцiї нирок?
Гiперазотемiя
Гiперглiкемiя
Гiпопротеїнемiя
Протеїнурiя
Гiпо-, iзостенурiя
У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Назвiть захворювання:
Мiєломна хвороба
Хронiчний мiєлолейкоз
Хронiчний еритромiєлоз
Гострий мiєлолейкоз
Гострий недиференцiйований лейкоз
Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oC, слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
Нюховi
Дотиковi
Смаковi
Зоровi
Слуховi
На розтинi тiла чоловiка похилого вiку, який протягом останнiх 2-х тижнiв страждав на гострий розлад кишкiвника, виявленi змiни у прямiй та сигмоподiбнiй кишках: на поверхнi слизової оболонки спостерiгається коричнево-зелена плiвка. Стiнка кишки потовщена, порожнина рiзко звужена. Мiкроскопiчно виявляється проникаючий на рiзну глибину некроз слизової оболонки, некротичнi маси пронизанi нитками фiбрину, з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
Фiбринозний колiт
Катаральний колiт
Виразковий колiт
Фолiкулярний колiт
-
У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу "токсоплазмоз". Яка з перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне значення?
Реакцiя зв’язування комплементу
Реакцiя нейтралiзацiї
Реакцiя гемадсорбцiї
Реакцiя аглютинацiї
Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
У здорових батькiв, спадковiсть яких не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
Нерозходженням пари хромосом пiд час гаметогенезу
Соматичною мутацiєю у ембрiона
Впливом тератогенних факторiв
Домiнантною мутацiєю
Хромосомною мутацiєю - дуплiкацiєю
Пiд час об’єктивного обстеження хворого з дiагнозом: атеросклеротичний мiокардiосклероз, лiкар встановив феномен дефiциту пульсу. При якiй формi порушення серцевого ритму спостерiгається такий феномен?
Миготлива аритмiя
Iдiовентрикулярний ритм
Передсердно-шлуночковий ритм
Брадикардiя
Синусова екстрасистолiя
При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi - у сибсiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
Автосомно-домiнантний
Автосомно-рецесивний
Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний
Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
Зчеплений з Y-хромосомою
До клiнiки доставлено хвору на цукровий дiабет, госпiталiзовано у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього призвело?
Ацетоацетат
Цитрат
α-кетоглутарат
Малонат
Аспартат
В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з рiзаною раною медiального краю передплiччя. При обстеженнi виявлено, що в хворого перерiзано лiктьовий м’яз-згинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач зап’ястка. Якi з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?
Приведення
Згинання
Розгинання i вiдведення
Вiдведення
Розгинання
При оглядi хворого хiрург встановив поранення в областi двох верхнiх третин правої нирки. Цiлiснiсть якого органу слiд перевiрити при цьому, беручи до уваги синтопiю правої нирки?
Печiнка
Пiдшлункова залоза
Тонка кишка
Шлунок
Низхiдна ободова кишка
Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
Протамiну сульфат
Вiкасол
Амiнокапронова кислота
Неодикумарин
Фiбриноген
У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
Фолiєва кислота
Пантотенова кислота
Нiкотинова кислота
Рибофлавiн
Пiридоксин
У жiнки на шкiрi шиї спостерiгається новоутворення на нiжцi, кулястої форми, зморшкувате. У бiоптатi з нього виявлена надмiрна пролiферацiя покривного епiтелiю та строми шкiри у виглядi сосочкiв, збережена полярнiсть клiтин, їх комплекснiсть та базальна мембрана, характерний тканинний атипiзм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Папiлома
Рак
Фiброма
Невус
Саркома
У хворого 75-ти рокiв, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсiї виявленi: тромбоз правої середньої мозкової артерiї, великий осередок неправильної форми сiрого кашоподiбного розм’якшення мозкової тканини. Який патологiчний процес розвинувся в спинному мозку?
Iшемiчний iнфаркт
Геморагiчний iнфаркт
Коагуляцiйний некроз
Гума мозку
-
У померлої дитини 4-х рокiв при життi була наявна менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими зустрiчаються великi клiтини з ядрами на периферiї у виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?
Туберкульозний
Сифiлiтичний
Бруцельозний
Грипозний
Менiнгококовий
На препаратi представлено орган ендокринної системи, зовнi вкритий сполучно-тканинною капсулою, вiд якої всередину органа вiдходять перегородки, що дiлять його на часточки. Кожна часточка складається з двох видiв клiтин - нейросекреторних пiнеалоцитiв - полiгональних клiтин з вiдростками, локалiзованих центрально, та глiоцитiв (астроцитiв) - на периферiї. Що за орган представлено на препаратi?
Епiфiз
Гiпофiз
Гiпоталамус
Щитоподiбна залоза
Мозкова речовина наднирникiв
У здорових батькiв народилася дитина з синдромом Патау. Який метод медичної генетики дасть змогу вiддиференцiювати дану спадкову хворобу вiд її фенокопiї?
Цитогенетичний
Визначення статевого хроматину
Бiохiмiчний
Близнюковий
Дерматоглiфiчний
Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
Дихальний об’єм
Життєва ємнiсть легень
Функцiональна залишкова ємнiсть
Ємнiсть вдиху
Хвилинний об’єм дихання
У хворого 65-ти рокiв дiагностовано хворобу Паркiнсона. Який засiб, що пiдвищує вмiст дофамiну, слiд йому призначити?
Леводопа
Атропину сульфат
Скополамiну гiдробромiд
Амiзил
Циклодол
Пiсля фармакологiчної блокади iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
Калiєвi
Натрiєвi
Кальцiєвi
Магнiєвi
Хлорнi
У студента, який раптово зустрiв кохану дiвчину, збiльшився системний артерiальний тиск. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв спричинила таку змiну тиску?
Умовнi симпатичнi
Умовнi парасимпатичнi
Умовнi симпатичнi та парасимпатичнi
Безумовнi парасимпатичнi
Безумовнi симпатичнi
Вагiтна жiнка пiд час пологiв втратила близько 800 мл кровi. Спостерiгається тахiкардiя, артерiальний тиск 100/70 мм рт.ст., тахiпное до 28/хв. Який тип гiпоксiї розвивається первинно в такiй клiнiчнiй ситуацiї ?
Кров’яна
Серцево-судинна
Змiшана
Тканинна
Дихальна
Основними тригерами, що вмикають ефекторнi системи клiтини у вiдповiдь на дiю гормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну активнiсть певних регуляторних ферментiв шляхом АТФ-залежного фосфорилювання. Який з наведених ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
Глiкогенфосфорилаза
Ацетил-КоА-карбоксилаза
ГОМГ-КоА-редуктаза
Пiруваткiназа
Глiкогенсинтаза
У пацiєнта виявлено: поганий апетит, нудота, блювання, анемiя. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулося через вживання:
Риби
Крабiв та ракiв
Яєць
Яловичини
Свинини
Очищення слизової оболонки дихальних шляхiв вiд пилу i мiкроорганiзмiв вiдбувається завдяки мукоцилiарному транспорту - перемiщенню слизу поверхнею епiтелiю. Якi клiтини забезпечують цей механiзм очищення?
Вiйчастi та келихоподiбнi
Щiточковi
Бронхiолярнi екзокриноцити
Ендокриннi та базальнi
Дендритнi
На електронномiкроскопiчнiй фотографiї поперечного зрiзу волокна чiтко вiзуалiзуються декiлька осьових цилiндрiв з мезаксонами. Яке це волокно?
Нервове безмiєлiнове
Ретикулярне
Колагенове
Еластичне
Нервове мiєлiнове
Iнозитолтрифосфати в тканинах органiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї гормонiв. Їхнiй вплив у клiтинi спрямований на:
Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних депо
Активацiю аденiлатциклази
Активацiю протеїнкiнази А
Гальмування фосфодiестерази
Гальмування протеїнкiнази С
В ходi експерименту було продемонстровано пiдвищення активностi β-галактозидази пiсля внесення лактози до культурального середовища з E.coli. Яка дiлянка лактозного оперону стає розблокованою вiд репресору за цих умов?
Оператор
Промотор
Структурний ген
Регуляторний ген
Праймер
Пiд час електронномiкроскопiчного дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть плоских цистерн, сплющених у центральнiй частинi й розширених на периферiї, та дрiбних мiхурцiв iз секреторними гранулами. Назвiть цю структуру:
Комплекс Гольджi
Лiзосома
Ендоплазматична сiтка
Пiноцитознi мiхурцi
Мiкротрубочки
При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епiтелiю слизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду кишкового. Разом з тим спостерiгається склероз на мiсцi залоз слизової оболонки та лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання шлунка можна думати?
Хронiчний атрофiчний гастрит
Корозивний гастрит
Хронiчний гастрит з ураженням залоз без атрофiї
Ерозивний гастрит
Поверхневий хронiчний гастрит
У жiнки 23-х рокiв пiсля аборту з’яви-лася маткова кровотеча. Мiкроскопiчно у зiскобi з порожнини матки знайденi ворсини хорiона, що нагадують грона винограду. Мiкроскопiчно: набряк строми ворсин з утворенням безлiч кiст, що супроводжуються пролiферацiєю епiтелiю та синцитiю ворсин, залишки плоду i плодових оболонок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Мiхуровий занесок
Вагiтнiсть
Хорiонепiтелiома
Ендометрит
Плацентарний полiп
У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
Серологiчний
Вiрусологiчний
Алергопроба
Бiологiчний
Вiрусоскопiчний
Хворому з лихоманкою та висипкою на шкiрi пiсля обстеження за допомогою серологiчних реакцiй поставлено дiагноз - фасцiольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з рiчки. Яка стадiя життєвого циклу фасцiоли iнвазiйна для людини?
Адолескарiй
Метацеркарiй
Яйце
Мiрацидiй
Фiна
Хворий помилково прийняв надмiрну дозу тироксину. До яких змiн секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
Секрецiя гормонiв зменшиться
Секрецiя гормонiв збiльшиться
Змiн секрецiї гормонiв не буде
Секрецiя тиреолiберину збiльшиться, тиреотропiну - зменшиться
Секрецiя тиреотропiну збiльшиться, тиреолiберину - зменшиться
Турист нещодавно повернувся з країн Середньої Азiї, де є багато москiтiв. У нього на шкiрi з’явилися невеликi виразки з нерiвними краями. В цьому випадку можна припустити наступне захворювання:
Дерматотропний лейшманiоз
Токсоплазмоз
Скабiес
Демодекоз
Специфiчний мiаз
У потерпiлого з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
Середня оболонкова
Середня мозкова
Поверхнева скронева
Передня оболонкова
Задня вушна
У дитини спостерiгається затримка фiзичного та розумового розвитку, глибокi порушення з боку сполучної тканини внутрiшнiх органiв, у сечi виявлено кератансульфати. Обмiн яких речовин порушений?
Глiкозамiноглiкани
Колаген
Еластин
Фiбронектин
Гiалуронова кислота
При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
Синоатрiальна блокада
Миготлива аритмiя
Атрiовентрикулярна блокада
Передсердна екстрасистола
Внутрiшньопередсердна блокада
До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням iнсектицидом - ротеноном. Яка дiлянка мiтохондрiального ланцюга переносу електронiв блокується цiєю речовиною?
НАДН-коензим Q-редуктаза
Сукцинат-коензим Q-редуктаза
Коензим Q-цитохром С-редуктаза
Цитохром С-оксидаза
АТФ-синтетаза
В ходi регенерацiї епiтелiю слизової оболонки порожнини рота (розмноження клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
Материнської нитки
Змiстовних кодонiв
Ферменту ДНК-полiмерази
Iнтронних дiлянок гену
Ферменту РНК-полiмерази
Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
Гальмування бiосинтезу холестерину
Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику
Активацiї метаболiзму холестерину
Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
Усiма наведеними шляхами
При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук при кiстковому його проведеннi, що могло бути пов’язано з захворюванням:
Середнього вуха злiва
Середнього вуха справа
Внутрiшнього вуха злiва
Внутрiшнього вуха справа
Зовнiшнього вуха справа
При зниженнi активностi ферментiв антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
Селен
Молiбден
Кобальт
Марганець
Мiдь
У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфi- чний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
P. aeruginosa
P. vulgaris
S. aureus
S. pyogenes
S. faecalis
У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
Aorta thoracica
Trachea
Arcus aortae
N. phrenicus
Vena cava superior
Пiд час операцiї холецистектомiї у хiрурга виникла необхiднiсть визначити топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється дана анатомiчна структура?
Загальної печiнкової i мiхурової проток
Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
Лiвої печiнкової i мiхурової проток
Правої та лiвої печiнкових проток
Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
S2 − S4
T h1 − T h5
L1 − L2
T h2 − T h5
T h1 − L1
При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
Пiдвищення протеолiзу
Гiперпротеїнемiя
Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного бар’єру. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення:
Дифузiйної здатностi легень
Резервного об’єму видиху
Альвеолярної вентиляцiї легень
Кисневої ємностi кровi
Хвилинного об’єму дихання
Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
Глутатiонпероксидаза
Лактатдегiдрогеназа
Каталаза
Цитохромоксидаза
Сукцинатдегiдрогеназа
При дослiдженнi тимуса дитини 5-ти рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено: зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв з колапсом строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
Акцидентальна iнволюцiя тимусу
Гiпоплазiя тимусу
Тимомегалiя
Дисплазiя тимусу
Агенезiя тимусу
У хворого внаслiдок хронiчного обструктивного бронхiту на тлi задишки, тахiкардiї та цiанозу пiд час дослiдження газового складу кровi виявлено розвиток гiпоксемiї та гiперкапнiї. Яке порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
Гiповентиляцiя
Гiпоперфузiя
Гiперперфузiя
Гiпердифузiя
Гiпервентиляцiя
Хворому для лiкування серцевої недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти кумуляцiї серцевих глiкозидiв?
Ниркова недостатнiсть
Анорексiя
Гiперацидний гастрит
Гiпоацидний гастрит
Гiпертонiчна хвороба
П’ятирiчна дитина-правша пiсля черепно-мозкової травми на деякий час втратила здатнiсть розмовляти, але через тривалий час ця здатнiсть у неї вiдновилась. Яка пiвкуля була травмована й за рахунок якої властивостi ЦНС дiтей вiдновлення мови стало можливим?
Лiва пiвкуля, пластичнiсть
Права пiвкуля, рухливiсть
Обидвi пiвкулi, iнертнiсть
Права пiвкуля, пластичнiсть
Лiва пiвкуля, iнертнiсть
При дослiдженнi гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у дiапазонi низьких частот i майже нормальну гостроту слуху в дiапазонi високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
Кортiєв орган - ближче до гелiкотреми
Кортiєв орган - ближче до овального вiконця
Середня частина кортiєвого органу
М’язи середнього вуха
Барабанна перетинка
В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
Гiпоксична
Кров’яна
Серцево-судинна
Тканинна
Дихальна
Сучаснi антиатеросклеротичнi препарати застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу. Такi препарати як гемфiброзил та фенфiбрат гальмують бiосинтез холестерину шляхом iнгiбування ферменту:
β-ГОМК-редуктаза
Гексокиназа
Глюкозо-6-фосфатаза
Ацилтрансфераза
Ацил-КоА-холестеринацилтрансфераза
Хворий на атеросклероз приймає антисклеротичний засiб - фенофiбрат. Який механiзм дiї має цей засiб?
Пiдвищує захоплення лiпопротеїдiв низької щiльностi та блокує бiосинтез ендогенного холестерину
Полiпшує мiкроциркуляцiю кровi
Знижує рiвень хiломiкронiв
Iнгiбує абсорбцiю холестерину в ШКТ
Поновлює негативний електричний заряд ендотелiю судин
Хворий на гiпертонiчну хворобу разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними засобами, довгий час приймав гiдрохлортiазид, що зумовило порушення електролiтного балансу. Яке порушення внутрiшнього середовища виникло у хворого?
Гiпохлоремiчний алкалоз
Метаболiчний ацидоз
Гiперкалiємiя
Гiпермагнiємiя
Збiльшення об’єму циркулюючої кровi
При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
Обмiн не змiнюється
При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
Скiррозний недиференцiйований рак
Медулярний рак
Аденокарцинома
Недиференцiйована саркома
Аденома
У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Наслiдком чого це може бути?
Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
Збiльшення збудливостi передсердь
Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь
Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
В ходi авторадiографiчного дослiдження епiтелiю тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення вiдбувається протягом 3-х дiб за рахунок пролiферацiї малодиференцiйованих клiтин. Вкажiть їх локалiзацiю:
Дно крипт
Верхiвка ворсинок
Основа ворсинок
Бiчна поверхня ворсинок
Власна пластинка слизової оболонки
У хворого пухлина грудного вiддiлу стравоходу. Куди можуть безпосередньо метастазувати пухлиннi клiтини?
Ductus thoracicus
Nodi mediastinales
Nodi hepatici
Nodi gastrici
Nodi intercostales
При загостреннi ревматоїдного артриту хворому, в анамнезi якого супутнiй хронiчний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побiчної дiї препарату на травний тракт?
Переважне пригнiчення циклооксигенази-2
Переважне пригнiчення циклооксигенази-1
Пригнiчення фосфолiпази
Переважна стимуляцiя аденiлатциклази
Пригнiчення фосфодiестерази
Дитина 4-х рокiв госпiталiзована в ортопедичне вiддiлення з переломом гомiлки зi зсувом. Перед репозицiєю уламкiв необхiдна анальгезiя. Який препарат слiд обрати?
Промедол
Анальгiн
Морфiну гiдрохлорид
Панадол
Омнопон
При напруженiй фiзичнiй роботi у м’язовiй тканинi накопичується молочна кислота, яка дифундує в кров i пiдхоплюється печiнкою та серцем. Який процес забезпечує вiдновлення запасiв глiкогену в м’язах?
Цикл Корi
Цикл лимонної кислоти
Орнiтиновий цикл
Цикл трикарбонових кислот
Пентозофосфатний шлях
Визначення Х-хроматину в соматичних клiтинах використовується для експрес-дiагностики спадкових захворювань, пов’язаних зi змiною кiлькостi статевих хромосом. Який карiотип чоловiка, переважна бiльшiсть клiтин якого мiстять одну грудочку Х-хроматину:
47, ХХY
45, Х0
46, ХY
48, ХХХY
49, ХХХХY
У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2 . Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових оболонок, шкiри, рогiвки ока) iмовiрно є дефiцит:
Флавiнових коферментiв
Цитохрому А1
Цитохромоксидази
Цитохрому В
Цитохрому С
На розтинi в серцi виявлено наступнi змiни: великий осередок некрозу бiлого кольору з червоною облямiвкою, який захоплює всю товщу серцевого м’яза. На зовнiшнiй оболонцi серця - ознаки фiбринозного перикардиту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
Трансмуральний iнфаркт мiокарда
Субендокардiальний iнфаркт мiокарда
Субепiкардiальний iнфаркт мiокарда
Iнтрамуральний iнфаркт мiокарда
Мiокардит
В пробiрку, що мiстить розчин NaCl 0,9%, додали краплю кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
Залишаться без змiн
Осмотичний гемолiз
Бiологiчний гемолiз
Зморшкування
Набухання
До косметолога звернулася пацiєнтка зi скаргами на появу чорних цяток на обличчi. Пiсля обстеження було встановлено, що поява цяток пов’язана з порушенням видiлення секрету сальних залоз. Який тип секрецiї характерний для цих залоз?
Голокриновий
Мерокриновий
Макроапокриновий
Мiкроапокриновий
Мерокриновий та мiкроапокриновий
У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO2 - 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має мiсце?
Газовий алкалоз
Негазовий алкалоз
Негазовий ацидоз
Газовий ацидоз
Видiльний ацидоз
У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при цьому має мiсце зблiднiння даної дiлянки, зниження мiсцевої температури. Це порушення називається:
Iшемiя
Стаз
Сладж
Венозна гiперемiя
Реперфузiйний синдром
Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною, вмiст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
Хронiчний абсцес
Гострий абсцес
Флегмона
Емпiєма
-
Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використаннi. Який засiб був призначений?
Ацетилцистеїн
Лiбексин
Бромгексин
Трава термопсису
Натрiю гiдрокарбонат
Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює β1 -адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
Добутамiн
Дигоксин
Адреналiн
Корглiкон
Анаприлiн
У молодого подружжя народилася дитина з енцефалопатiєю. Лiкар встановив, що хвороба пов’язана з порушенням мiтохондрiальної ДНК. Як успадковуються мiтохондрiальнi патологiї?
Вiд матерi всiма дiтьми
Вiд матерi тiльки синами
Вiд батька тiльки дочками
Вiд батька тiльки синами
Вiд обох батькiв усiма дiтьми
При розтинi тiла жiнки, померлої вiд хронiчної ниркової недостатностi, в слизовiй оболонцi товстої кишки виявленi сiрожовтi плiвки, що щiльно з’єднанi з пiдлеглим шаром, при вiдокремленнi яких утворюються виразки. Мiкроскопiчно: глибока дiлянка некрозу пронизана нитками фiбрину. Визначте вид запалення:
Дифтеритичне
Крупозне
Катаральне
Гнильне
Гнiйне
Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
Гострий абсцес
Хронiчний абсцес
Емпiєма
Гангрена
Iнфаркт
Пiд час розтину тiла жiнки 52-х рокiв, яка тривалий час хворiла на жовчнокам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно -печiнка помiрно збiльшена, деформована,поверхня органу горбиста, тканина щiльна, на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з множинних вузликiв дiаметром 8-10 мм. Мiкроскопiчно - гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками сполучної тканини, яка мiстить збiльшену кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:
Бiлiарний цироз печiнки
Холелiтiаз
Токсична дистрофiя печiнки
Портальний цироз печiнки
Постнекротичний цироз печiнки
Встановлено, що в клiтинах органiзмiв вiдсутнi мембраннi органели та їх спадковий матерiал не має нуклеосомної органiзацiї. Що це за органiзми?
Прокарiоти
Вiруси
Аскомiцети
Еукарiоти
Найпростiшi
Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають нормi. Що є водiєм ритму серця даного пацiєнта?
Передсердно-шлуночковий вузол
Синусовий вузол
Пучок Гiса
Волокна Пуркiньє
Мiокард шлуночкiв
Пiд час виконання оперативного втручання на гомiлцi хiрург видiляє задню стiнку canalis cruropopliteus. Яка анатомiчна структура її утворює?
M.soleus
M.gastrocnemius
M.tibialis anterior
M.tibialis posterior
M.plantaris
Хворiй 43-х рокiв для лiкування бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
Алергiчнi реакцiї
Анемiя
Агранулоцитоз
Ураження печiнки
Неврит слухового нерва
Пiсля лiкування високоефективним протитуберкульозним засобом у жiнки 48-ми рокiв виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’ятi, судоми. Який iз зазначених протитуберкульозних препаратiв приймала хвора?
Iзонiазид
ПАСК
Рифампiцин
Етамбутол
Канамiцину сульфат
Хлопчик на другому роцi життя став часто хворiти на респiраторнi захворювання, стоматити, гнiйничковi ураження шкiри. Навiть невеликi пошкодження ясен i слизової оболонки ускладнюються запаленням, що протiкає тривало. Встановлено, що у кровi дитини практично вiдсутнi iмуноглобулiни всiх класiв. Зниження функцiональної активностi якої клiтинної популяцiї лежить в основi описаного синдрому?
В-лiмфоцити
Т-лiмфоцити
Нейтрофiли
Макрофаги
NK-лiмфоцити
Пацiєнт iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильний бiль шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє вказанi реакцiї?
Вiсцеро-дермальнi
Вiсцеро-вiсцеральнi
Вiсцеро-соматичнi
Сомато-вiсцеральнi
Пропрiоцептивнi
Пiд час роботи лiкарю–стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою кровi у венах нижнiх кiнцiвок та їх варикозного розширення. З порушенням якого механiзму венозного припливу кровi до серця це пов’язано?
Вiдсутнiсть скорочення скелетних м’язiв
Градiєнт тиску
Присмоктувальний ефект грудної клiтки
Залишкова рушiйна сила серця
-
У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни якого класу будуть виявленi в кровi хворого в перiод реконвалесценцiї?
Ig G
Ig A
Ig D
Ig E
Ig M
На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть перiод, коли у людини вперше з’являються ознаки розвитку II сигнальної системи:
6-12 мiсяцiв
1,5-2 роки
2-2,5 роки
2,5-3 роки
3-5 рокiв
У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
Ganglion ciliare
N. nasociliaris
N. lacrimalis
N. opticus
N. trochlearis
До серцево-судинного вiддiлення надiйшов хворий зi скаргами на постiйний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, шум у ву- хах, запаморочення. При обстеженнi: АТ-180/110 мм рт.ст., ЧСС- 95/хв. Рентгенологiчно визначено звуження однiєї з ниркових артерiй. Активацiя якої з перерахованих систем викликала гiпертензивний стан хворого?
Ренiн-ангiотензинова
Гемостатична
Симпатоадреналова
Кiнiнова
Iмунна
Хворого на трансмуральний iнфаркт мiокарда лiвого шлуночка переведено до вiддiлення реанiмацiї у важкому станi. АТ-70/50 мм рт.ст., ЧСС- 56/хв., ЧД- 32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:
Падiння серцевого викиду
Падiння периферичного судинного опору
Втрата води
Крововтрата
Втрата електролiтiв
У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим пораненням шиї спостерiгається кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю грудинно-ключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
V. jugularis externa
V. jugularis anterior
A. carotis externa
A. carotis interna
V. jugularis interna
Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
Mentalis
Facialis
Maxillaris
Infraorbitalis
Buccalis
У хворого переливання кровi ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного шоку. Назвiть тип алергiчної реакцiї, що лежить в основi даної патологiї:
Цитотоксичний
Анафiлактичний
Iмунокомплексний
Гiперчутливiсть сповiльненого типу
Рецептороопосередкований
Пiдшлункова залоза - орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує бетаклiтинами гормон iнсулiн, який впливає на обмiн вуглеводiв. Як вiн впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази (ГС)?
Пригнiчує ГФ, активує ГС
Активує ГФ i ГС
Пригнiчує ГФ i ГС
Активує ГФ, пригнiчує ГС
Не впливає на активнiсть ГФ i ГС
До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi надiйшов чоловiк 25-ти рокiв. Дiагноз: СНIД. Ураження яких клiтин зумовлює стан iмунодефiциту?
Т-хелпери
Т-кiллери
Т-супресори
Плазмоцити
Гладкi клiтини (тканиннi базофiли)
Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який лiкарський засiб викликав зазначенi побiчнi ефекти?
L-тироксин
Хумулiн
Паратиреоїдин
Тирокальцитонiн
Преднiзолон
Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
Лiпогенез
Глiколiз
Лiполiз
Глюконеогенез
Окиснення жирних кислот
У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
Пуринових нуклеотидiв та холестерину
Тимiдилових нуклеотидiв та жирних кислот
Гема та креатину 
Цитрату та кетонових тiл
У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
Гiпоталамус
Таламус
Мозочок
Стрiатум
Чорна субстанцiя
До складу харчових рацiонiв обов’язково входять продукти, в яких є клiтковина. Вiдомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється органiзмом. Яку роль вiдiграє ця речовина?
Стимулює моторну функцiю травного каналу
Гальмує моторну функцiю травного каналу
Гальмує всмоктувальну функцiю травного каналу
Гальмує секреторну функцiю травного каналу
Гальмує процеси видiлення ферментiв травних сокiв
До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчутями по ходу нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого вiтамiну може викликати цi симптоми?
Тiамiн
Нiацин
Ретинол
Кальциферол
Рибофлавiн
По приїздi групи експертiв на мiсце злочину виявлено тiло без ознак життя. В ходi дослiдження кровi загиблого виявлена велика концентрацiя iонiв цiанової кислоти. Iнгiбування якого комплексу дихального ланцюга мiтохондрiй стало причиною смертi?
IV
I
II
III
V
Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд вiднести цього чоловiка?
Гiрський
Пустельний
Арктичний
Тропiчний
Субтропiчний
Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
Гепатит
Гемолiтична жовтяниця
Хронiчний гастродуоденiт
Хронiчний колiт
Хронiчний гастрит
Жiнка 30-ти рокiв народила хлопчика з розщепленням верхньої губи ("заяча губа"i "вовча паща"). При додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення нервової, серцево-судинної систем та зору. При дослiдженнi карiотипу дiагностована трисомiя за 13-ю хромосомою. Який синдром наявний у хлопчика?
Патау
Шерешевського-Тернера
Едвардса
Дауна
Клайнфельтера
До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка 30-ти рокiв у якої в ядрах бiльшостi клiтин епiтелiю слизової оболонки щоки було виявлено по два тiльця Барра. Який попереднiй дiагноз можна встановити?
Трисомiя за X-хромосомою
Трисомiя за 21-ю хромосомою
Трисомiя за 13-ю хромосомою
Трисомiя за 18-ю хромосомою
Моносомiя за X-хромосомою
На розтинi померлого було виявлено наявнiсть кровi в тонкiй та товстiй кишках (1,5-2 л). В нижнiх вiдрiзках клубової кишки стiнка мала "бруднi"виразки на мiсцi групових лiмфатичних фолiкулiв. Решта пейєрових бляшок була зеленуватого кольору з демаркацiйним запаленням навколо. Було дiагностовано черевний тиф. Для якого перiоду черевного тифу найбiльш характернi описанi морфологiчнi змiни кишки й ускладнення?
Утворення виразок
Загоювання виразок
Чистих виразок
Некроз
Мозкоподiбного набухання
У туриста пiд час тривалого перебування на спекотi вiдбулася значна втрата води, що супроводжувалося рiзким зниженням дiурезу. Посилення секрецiї яких гормонiв вiдбувається при цьому?
Вазопресин й альдостерон
Адреналiн i норадреналiн
Глюкокортикоїди й iнсулiн
Тироксин i трийодтиронiн
Серотонiн i дофамiн
Пiсля травми на рентгенограмi тазу виявлена трiщина кiстки, яка має затульну борозну. Яка це кiстка?
Лобкова
Клубова
Крижова
Сiднична
Куприкова
У пацiєнта стоматологiчного вiддiлення виявлено хворобу Педжета, що супроводжується деградацiєю колагену. Вирiшальним фактом для постановки дiагнозу було виявлення у сечi хворого пiдвищеного рiвня:
Оксипролiну
Аргiнiну
Триптофану
Серину
Аланiну
Школяр 8-ми рокiв звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижнiй губi. Який найбiльш ефективний засiб слiд призначити?
Ацикловiр
Ампiцилiн
Кетоконазол
Фурадонiн
Оксацилiн
У пацiєнта перед кардiологiчною операцiєю зареєстровано тиск у всiх вiддiлах серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час дiастоли?
0 мм рт.ст.
40 мм рт.ст.
80 мм рт.ст.
100 мм рт.ст.
120 мм рт.ст.
Хворий 47-ми рокiв впродовж останнiх 3-х рокiв хворiє на туберкульоз легень, скаржиться на задишку, важкiсть в областi правого боку грудної стiнки, температуру тiла 37, 7 oC. Виявлено правобiчний ексудативний плеврит. Який тип клiтин передбачається у плевральному пунктатi?
Лiмфоцити
Нейтрофiли
Еритроцити
Атиповi клiтини
Еозинофiли
У п’ятирiчного хлопчика спостерiгалися малий зрiст, розумове вiдставання, обмеженi рухи, грубi риси обличчя. Цi особливостi стали помiтними з 18-мiсячного вiку. У нього виявили дефiцит L-iдуронiдази. Обмiн яких сполук порушено?
Глiкозамiноглiкани
Бiлки
Нуклеотиди
Вiтамiни
Фосфолiпiди
Дитячий стоматолог мав контакт з хворим на дифтерiю пiдлiтком. Час останньої iмунiзацiї лiкаря проти дифтерiї - 12 рокiв. Який препарат необхiдно ввести стоматологу?
Антитоксична протидифтерiйна сироватка
Iнтерферон
Жива вакцина
Хiмiчна вакцина
Рекомбiнантна вакцина